# 2 
V úlohách 1, 3, 4, 5, 6 a 16 přepište do záznamového archu pouze výsledky. 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 1 
===

Večerní ceremoniál začal ve tři čtvrtě na šest a starosta ho ukončil pět minut po půl osmé. 
Přesně v polovině ceremoniálu začalo promítání a zabralo pětinu celkové doby ceremoniálu. 
(*CZVV*) 
# 1 
## 1.1 
Určete v hodinách a minutách přesný čas začátku promítání. 
## 1.2 
Vypočtěte, kolik minut uplynulo od konce promítání do ukončení ceremoniálu. 
 
 
 
 
 
 
 
Doporučení: Úlohu 2 řešte přímo v záznamovém archu. 
# 2 
Vypočtěte a výsledek zapište zlomkem v základním tvaru. 
V záznamovém archu uveďte v obou částech úlohy postup řešení. 
## 2.1 
 
1−1∶3
5+5
3∶10= 
## 2.2 
 
5⋅7
100+0,01
# 2
5+2
# 25
= 
# 3 
# 3 
V každém diagramu se do prázdných kroužků doplní taková čísla, aby 
byly všechny výpočty provedené ve směru šipek správné. 
Pro každý diagram určete číslo, které patří do silně ohraničeného kroužku. 
## 3.1 
## 3.2 
 
 
 
 
V záznamovém archu uveďte čísla doplněná do silně ohraničených kroužků. 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 4 
===

Sourozenci Adam, Bára a Cyril přispěli na výcvik asistenčního psa. 
Adam přispěl částkou o 300 korun vyšší než Bára.  
Přitom třetina Adamova příspěvku je stejná jako polovina Bářina příspěvku  
a třetina Bářina příspěvku je stejná jako polovina Cyrilova příspěvku. 
(*CZVV*) 
# 4 
Vypočtěte, 
## 4.1 
kolika korunami přispěla Bára, 
## 4.2 
o kolik korun se liší Bářin a Cyrilův příspěvek, 
## 4.3 
kolika korunami přispěli všichni tři sourozenci dohromady. 
 
+ 80 
∶3 
⋅2 
− 34 
+ 10 
# 4 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 5 
===

V obchodě se za jednotnou cenu prodávají různé figurky. 
Lída měla přesný obnos na nákup 7 figurek po 39 korunách. Figurky však byly zdraženy. 
Lída proto koupila jen 6 figurek a zbylo jí přesně tolik korun, kolik jí chybělo na nákup sedmé 
figurky. 
(*CZVV*) 
# 5 
Vypočtěte, 
## 5.1 
kolik korun zbylo Lídě po nákupu 6 figurek, 
## 5.2 
kolik korun stála jedna figurka po zdražení. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 6 
===

Petr, Tonda a Jirka přinesli do klubu své sbírky kartiček s fotbalisty a některé kartičky si vyměnili. 
Tonda vyměnil 4 své kartičky za 6 Petrových a několik dalších svých kartiček za 4 Jirkovy.  
Petr potom vyměnil 2 své kartičky za 3 Jirkovy.  
Před odchodem dostal každý z chlapců ještě 4 kartičky od vedoucího klubu.  
Petr tak rozšířil svou sbírku na 80 kartiček  
a Jirka měl nakonec o 2 kartičky více než při příchodu do klubu. 
(*CZVV*) 
# 6 
Vypočtěte, 
## 6.1 
kolik kartiček si do klubu přinesl Petr, 
## 6.2 
kolik kartiček získal Jirka od Tondy, 
## 6.3 
o kolik kartiček rozšířil svou sbírku Tonda. 
# 5 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7 
===

Osově souměrný pětiúhelník ve tvaru domečku se skládá ze dvou čtverců  
a rovnoramenného trojúhelníku. 
Obvod pětiúhelníku je 46 cm. 
V rovnoramenném trojúhelníku je rameno o 3 cm delší než základna  
a výška na základnu je o 1 cm kratší než rameno. 
 
 
(*CZVV*) 
# 7 
Vypočtěte 
## 7.1 
v cm délku strany čtverce, 
## 7.2 
v cm2 obsah pětiúhelníku. 
V záznamovém archu uveďte v obou částech úlohy postup řešení. 
# 6 
Doporučení pro úlohy 8 a 9: Rýsujte přímo do záznamového archu. 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 8 
===

V rovině leží body B, C, O. 
 
(*CZVV*) 
# 8 
Body B, C jsou vrcholy trojúhelníku *ABC*.  
Polopřímka *BC* tvoří rameno vnitřního úhlu trojúhelníku *ABC* při vrcholu B 
a přímka *BO* je osa tohoto úhlu.  
Vrcholy A i B mají stejnou vzdálenost od bodu O. 
## 8.1 
Sestrojte obě ramena vnitřního úhlu trojúhelníku *ABC* při vrcholu B. 
## 8.2 
Sestrojte vrchol A trojúhelníku *ABC*, označte ho písmenem a trojúhelník narýsujte. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
*B* 
*C* 
*O* 
# 7 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 9 
===

V rovině leží body E, F, G. 
 
(*CZVV*) 
# 9 
Body E, F, G jsou vrcholy rovnoramenného lichoběžníku *EFGH*. 
Sestrojte vrchol H lichoběžníku *EFGH*, označte ho písmenem a lichoběžník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
 
*E* 
*F* 
*G* 
# 8 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 10 
===

Standardní hrací kostka tvaru krychle má na svých stěnách 1 až 6 teček. Součet počtu teček 
na protějších stěnách kostky je vždy 7. 
Na obrázku jsou tři takové kostky a každá stojí na začátku cesty složené z několika čtvercových 
polí. Kostka postupně projde všemi poli cesty tak, že se vždy překlopí kolem své spodní hrany 
na sousední pole, a skončí na šedém poli cesty. 
 
(Například první kostka se překlopí celkem čtyřikrát. Po prvním překlopení bude mít na spodní 
stěně 5 teček.) 
(*CZVV*) 
# 10 
Každá z kostek prošla celou svou cestu a nyní stojí na šedém poli. 
Rozhodněte o každém z následujících tvrzení (10.1–10.3),  
zda je pravdivé (A), či nikoli (N). 
 
A N 
## 10.1 
První kostka má na spodní stěně 3 tečky. 
## 10.2 
Druhá kostka má na spodní stěně nejméně teček ze všech tří kostek. 
## 10.3 
Třetí kostka má na spodní stěně o 1 tečku méně než první kostka. 
 
 
 
1. kostka 
2. kostka 
3. kostka 
# 9 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 11 
===

Vesnicí se prohnalo tornádo.  
Po události bylo 40 % všech domů ve vesnici poškozených.  
Zbylých 270 domů vyvázlo beze škod.  
Následně bylo 30 % poškozených domů určeno k demolici. 
(*CZVV*) 
# 11 
Kolik poškozených domů bylo určeno k demolici? 
- [A] 36 domů 
- [B] 54 domů 
- [C] 60 domů 
- [D] 81 domů 
- [E] jiný počet domů 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOHÁM 12–13 
===

Tibor a Matyáš jsou na táboře v rovinaté oblasti a chystají se vydat podle mapy ke studánce.  
Tibor má mapu s měřítkem 1∶50 000 a plánovaná trasa má na jeho mapě délku 4,2 cm.  
Na Matyášově mapě tato trasa měří 28 mm. 
(*CZVV*) 
# 12 
Jaké měřítko má Matyášova mapa? 
- [A] 1∶28 000 
- [B] 1∶56 000 
- [C] 1∶75 000 
- [D] 1∶140 000 
- [E] jiné měřítko 
# 13 
Jaká je skutečná délka plánované trasy? 
- [A] 2,1 km 
- [B] 2,8 km 
- [C] 5,6 km 
- [D] 7,5 km 
- [E] jiná délka 
# 10 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 14 
===

Z 12 shodných kvádrů jsou slepena dvě tělesa – krychle s hranou délky 9 cm (obrázek vlevo) 
a těleso tvaru schodiště (obrázek vpravo). 
 
(*CZVV*) 
# 14 
O kolik cm2 se liší povrch tělesa tvaru schodiště a povrch krychle? 
- [A] neliší se 
- [B] o 27,0 cm2 
- [C] o 40,5 cm2 
- [D] o 81,0 cm2 
- [E] o 108,0 cm2 
# 11 
VÝCHOZÍ TEXT A GRAFY K ÚLOZE 15 
===

Na dvou jazykových školách se každý žák učí dva cizí jazyky. K angličtině, která je povinná 
pro všechny, volí žáci jako druhý cizí jazyk němčinu, francouzštinu, nebo španělštinu. 
Grafy ukazují volbu druhého cizího jazyka na jednotlivých školách. 
   
 
(*CZVV*) 
max. 6 bodů 
# 15 
Přiřaďte ke každé otázce (15.1–15.3) správnou odpověď (A–F). 
## 15.1 
O kolik se liší celkový počet žáků na první a na druhé škole? 
_____ 
## 15.2 
Kolik žáků z obou škol dohromady se učí francouzštinu? 
_____ 
## 15.3 
O kolik žáků více se na první škole učí němčinu než francouzštinu? 
_____ 
- [A] 100 žáků 
- [B] 120 žáků 
- [C] 150 žáků 
- [D] 180 žáků 
- [E] 210 žáků 
- [F] jiný počet žáků 
# 62 %
# 18 %
100žáků
První škola
Němčina
Francouzština
Španělština
270žáků
# 20 %
# 35 %
Druháškola
Němčina
Francouzština
Španělština
# 12 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 16 
===

Obrazec na obrázku se postupně vytváří přidáváním dalších řad podle následujících pravidel: 
– Liché řady obsahují pouze čtverce o straně délky 1 cm. 
– Sudé řady obsahují pouze obdélníky s rozměry 1 cm a 2 cm. 
– První řada obsahuje jeden čtverec a každá další řada je vždy o 1 cm delší než předchozí řada. 
– Ve třetí a každé další řadě má každý druhý čtyřúhelník šedou barvu. Všechny ostatní 
 
čtyřúhelníky v obrazci jsou bílé. 
 
(*CZVV*) 
# 16 
## 16.1 
Určete nejvyšší pořadové číslo řady, která obsahuje právě 9 šedých obdélníků. 
## 16.2 
Určete celkový počet bílých čtyřúhelníků (čtverců i obdélníků dohromady) v části 
obrazce obsahující pouze 29. a 30. řadu. 
## 16.3 
Vypočtěte poměr obsahu bílé plochy ku obsahu šedé plochy v části obrazce 
obsahující pouze 50. a 51. řadu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZKONTROLUJTE, ZDA JSTE DO ZÁZNAMOVÉHO ARCHU UVEDL/A VŠECHNY ODPOVĚDI. 
1. řada 
2. řada 
3. řada 
4. řada 
5. řada 
6. řada 
⋮ 