# 2 
V úlohách 1–6 a 14 přepište do záznamového archu pouze výsledky. 
# 1 
Vypočtěte: 
## 1.1 
 
(2⋅243−18)∶(10⋅165⋅0+20∶5)= 
## 1.2 
 
4⋅(540−360)−(8⋅180−5⋅180)= 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 2 
===

Na číselné ose je zobrazeno devět bodů oddělujících osm stejných dílků.  
Body A, B, C, D představují čtyři čísla. 
V bodě C je číslo 48, které je trojnásobkem čísla v bodě B. 
 
(*CZVV*) 
# 2 
Určete číslo v bodě 
## 2.1 
A, 
## 2.2 
D. 
# 3 
## 3.1 
Neznámé číslo je větší než 1. Když ho vynásobíme samo sebou, dostaneme číslo 
o 17 menší než devítinásobek čísla 9. 
Určete neznámé číslo. 
## 3.2 
V každé bedýnce je 6 lahví se sirupem. Každá lahev obsahuje půl litru sirupu. 
Ve všech bedýnkách je celkem 321 litrů sirupu. 
Určete počet bedýnek se sirupem. 
*A* 
*B* 
# 48 
*C* 
*D* 
# 3 
VÝCHOZÍ TEXT A GRAF K ÚLOZE 4 
===

Graf udává počet nehod, k nimž došlo v obcích A, B, C, D v jednotlivých čtvrtletích loňského roku, 
a celoroční počet nehod v obci E. 
V obci E 
– nebyla ve 4. čtvrtletí žádná nehoda, 
– bylo ve 2. čtvrtletí dvakrát více nehod než v 1. čtvrtletí, 
– byl ve 3. čtvrtletí stejný počet nehod jako v 1. čtvrtletí. 
 
(První pololetí se skládá z 1. a 2. čtvrtletí, druhé pololetí ze 3. a 4. čtvrtletí.) 
(*CZVV*) 
# 4 
## 4.1 
Určete celkový počet nehod, k nimž došlo ve 3. čtvrtletí v obcích A, B, C a D. 
## 4.2 
Určete, o kolik nehod více se v prvním pololetí stalo v obci D než v obci A. 
## 4.3 
Určete počet nehod, k nimž došlo ve 2. čtvrtletí v obci E. 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 5 
===

Na miskách vah leží koule 
, válce 
 a závaží. Váhy na obrázku jsou v rovnováze. 
 
(*CZVV*) 
# 5 
Vypočtěte, kolik gramů váží 
## 5.1 
jedna koule, 
## 5.2 
jeden válec. 
# 0
# 2
# 4
# 6
# 8
# 10
# 12
# 14
A
B
C
D
E
Počet nehod
1. čtvrtletí
2. čtvrtletí
3. čtvrtletí
4. čtvrtletí
# 50 g 
# 70 g 
# 4 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZKY K ÚLOZE 6 
===

Každý z obrazců A, B, C, D má obsah 96 cm2 a skládá se ze čtyř stejných trojúhelníků. 
V trojúhelníku mají dvě kratší strany délky 4 cm a 13 cm. 
Obvod obrazce B je o 4 cm menší než obvod obrazce C. 
 
(*CZVV*) 
# 6 
Vypočtěte 
## 6.1 
v cm2 obsah jednoho trojúhelníku, 
## 6.2 
v cm obvod obrazce A, 
## 6.3 
v cm obvod jednoho trojúhelníku, 
## 6.4 
v cm obvod obrazce D. 
 
 
 
Obrazec A 
Obrazec B 
Obrazec C 
Obrazec D 
# 13 cm 
# 4 cm 
# 5 
max. 6 bodů 
# 7 
Doporučení: Rýsujte přímo do záznamového archu. 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.1 
===

V rovině leží body P, S a přímka q. 
 
(*CZVV*) 
## 7.1 
Bod P je vrchol trojúhelníku *PQR*.  
Na přímce q leží vrchol Q tohoto trojúhelníku.  
Vrcholy P a Q leží na téže kružnici se středem S.  
Bod S je zároveň středem strany *QR*. 
Sestrojte vrcholy Q, R trojúhelníku *PQR*, označte je písmeny a trojúhelník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
*P* 
*S* 
*q* 
# 6 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.2 
===

V rovině leží body A, T, V a přímka p procházející body T, V. 
 
(*CZVV*) 
## 7.2 
Bod A je vrchol čtverce *ABCD*.  
Přímka p protíná stranu *AB* tohoto čtverce v bodě T a stranu *CD* v bodě V. 
Sestrojte vrcholy B, C, D čtverce *ABCD*, označte je písmeny a čtverec narýsujte. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
*A* 
*p* 
*T* 
*V* 
# 7 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 8 
===

Ve čtvercové síti jsou zakresleny tři útvary, jejichž vrcholy leží v mřížových bodech. 
 
(*CZVV*) 
# 8 
Rozhodněte o každém z útvarů (8.1–8.3), zda je osově souměrný (A), 
či nikoli (N). 
 
A N 
## 8.1 
1. útvar 
## 8.2 
2. útvar 
## 8.3 
3. útvar 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 9 
===

Petr šel z domova do sportovní haly. Každou pětinu cesty ušel za stejnou dobu.  
Když ušel první pětinu cesty od domova, jeho hodinky ukazovaly čas 14:54.  
Když mu k hale zbývala ještě pětina cesty, ukazovaly hodinky čas 15:12. 
 
(*CZVV*) 
# 9 
Jaký čas ukazovaly Petrovy hodinky, když vycházel z domova? 
- [A] méně než 14:35 
- [B] 14:35 
- [C] 14:42 
- [D] 14:48 
- [E] více než 14:48 
 
1. útvar 
2. útvar 
3. útvar 
domov 
14:54 
15:12 
hala 
# 8 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 10 
===

Všechny děti z oddílu se rozdělily do čtyřčlenných hlídek. V každé hlídce byla jediná dívka. 
V oddílu je celkem 36 chlapců. 
(*CZVV*) 
# 10 
Kolik dětí je v oddílu? 
- [A] 48 dětí 
- [B] 45 dětí 
- [C] 42 dětí 
- [D] 40 dětí 
- [E] jiný počet dětí 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 11 
===

Na Dračí horu přiletěli dvouhlaví a tříhlaví draci. Dohromady měli 115 hlav. 
Dvouhlavých draků přiletělo o 35 více než tříhlavých. 
(*CZVV*) 
# 11 
Kolik draků přiletělo na Dračí horu? 
- [A] 53 draků 
- [B] 50 draků 
- [C] 44 draků 
- [D] 40 draků 
- [E] jiný počet draků 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 12 
===

Na stadionu se konalo hromadné vystoupení dětí. 
Cvičil stejný počet děvčat i chlapců. Na začátku vystoupení všechna děvčata vytvořila 
devítičlenné skupiny a všichni chlapci šestičlenné skupiny. 
Děvčata vytvořila o 30 skupin méně než chlapci. 
(*CZVV*) 
# 12 
Kolik skupin vytvořily na začátku vystoupení všechny děti? 
- [A] méně než 70 skupin 
- [B] 70 skupin 
- [C] 90 skupin 
- [D] 150 skupin 
- [E] více než 150 skupin 
# 9 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 13 
===

Ze stejných kostek tvaru krychle se slepují tělesa. Skrz každou kostku je provrtaný jeden otvor.  
Kostky v tělese mohou být otočeny třemi směry:  
otvor směřuje buď zepředu dozadu (P),  
z boku na druhý bok (B), nebo shora dolů (H). 
Otvory v tělese jsou vyznačeny dvěma způsoby:  
světlé otvory vedou skrz naskrz celým tělesem,  
tmavé otvory jsou uvnitř tělesa uzavřeny jinou kostkou. 
V tělese určíme počty kostek otočených v daném směru. 
Např. v ukázkovém tělese jsou 2 kostky ve směru P,  
# 1 kostka ve směru B a 2 kostky ve směru H. 
(*CZVV*) 
max. 5 bodů 
# 13 
Přiřaďte ke každému tělesu (13.1–13.3) počty kostek, které jsou 
v tělese otočené v daném směru (A–F). 
 
 
_____ 
_____ 
_____ 
- [A] 1P+3B+2H 
- [B] 1P+2B+3H 
- [C] 2P+2B+2H 
- [D] 2P+1B+3H 
- [E] 3P+1B+2H 
- [F] jiné počty 
## 13.1 
## 13.2 
## 13.3 
P 
B 
H 
2P+1B+2H 
Ukázkové těleso 
# 10 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 14 
===

Pyramida se skládá ze shodných čtverců. Horní řadu tvoří vždy jeden tmavý čtverec.  
V pyramidě, která má více než 1 čtverec, se pravidelně střídají řady s tmavými a řady s bílými 
čtverci. Každá další řada má vždy o 1 čtverec více než řada nad ní. 
 
(*CZVV*) 
# 14 
## 14.1 
Pyramida má 10 řad. 
Určete, o kolik se liší počet tmavých a bílých čtverců v pyramidě. 
## 14.2 
Pyramida má 73 řad. 
Určete, o kolik se liší počet tmavých a bílých čtverců v pyramidě. 
## 14.3 
V pyramidě je o 101 bílých čtverců méně než tmavých čtverců. 
Určete, kolik řad má pyramida. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZKONTROLUJTE, ZDA JSTE DO ZÁZNAMOVÉHO ARCHU UVEDL/A VŠECHNY ODPOVĚDI. 
… 