# 2 
V úlohách 1–6 a 14 přepište do záznamového archu pouze výsledky. 
# 1 
Vypočtěte: 
## 1.1 
 
(1 100−110−90)∶(5−2⋅2)+24= 
## 1.2 
 
60⋅40−(5+5⋅13)∶2= 
# 2 
Doplňte do rámečku takové číslo, aby platila rovnost: 
## 2.1 
# 1 hodina=20 minut+ 
 sekund 
## 2.2 
# 1
# 4 metru+340 milimetrů=1 metr−       centimetrů 
 
V záznamovém archu uveďte čísla doplněná do rámečků. 
# 3 
## 3.1 
Od startovní čáry vyběhli současně 4 běžci. Každý doběhl do cíle v jiném čase.  
Eda nebyl první ani poslední.  
Leoš se umístil těsně před Adamem a Adam doběhl později než Honza. 
Zapište běžce ve stejném pořadí, v jakém doběhli do cíle.  
Každého běžce označte počátečním písmenem jeho jména. 
## 3.2 
Na výletě bylo pětkrát více dětí než dospělých. Dospělých bylo o 60 méně než dětí. 
Vypočtěte, kolik dětí bylo na výletě. 
# 3 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 4 
===

V kasičce bylo na začátku prázdnin 2 800 korun.  
Každý den prázdnin si z kasičky brala Anna 30 korun a Radka 40 korun, a to až do dne, kdy 
se kasička vyprázdnila. 
(*CZVV*) 
# 4 
## 4.1 
Vypočtěte, kolikátý den prázdnin se kasička vyprázdnila. 
## 4.2 
Když si jednoho prázdninového dne obě dívky vzaly peníze z kasičky, zůstalo v ní 
přesně tolik korun, kolik už si z ní od začátku prázdnin vybrala Anna. 
Vypočtěte, kolikátý den prázdnin k tomu došlo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 5 
===

V pohádkové říši se setkání draků zúčastnili pouze dvouhlaví a tříhlaví draci. 
Draků bylo celkem 52 a dohromady měli 134 hlav. 
(*CZVV*) 
# 5 
Vypočtěte, 
## 5.1 
kolik dvouhlavých draků bylo na setkání, 
## 5.2 
o kolik hlav více měli dohromady všichni tříhlaví draci než všichni dvouhlaví draci. 
# 4 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 6 
===

Písmeno E (na obrázku) slepené z 12 stejných bílých krychliček  
jsme obarvili ze všech stran (i zespodu) modrou barvou. 
Po čase se písmeno rozpadlo na jednotlivé krychličky.  
Původně slepené stěny krychliček zůstaly bílé. 
 
 
 
 
 
 
(*CZVV*) 
# 6 
Určete, kolik krychliček z rozpadlého písmene E 
## 6.1 
má právě 4 stěny modré, 
## 6.2 
má stejný počet modrých a bílých stěn. 
max. 6 bodů 
# 7 
Doporučení: Rýsujte přímo do záznamového archu. 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.1 
===

V rovině leží body A, O a přímka p procházející bodem O. 
 
(*CZVV*) 
## 7.1 
Bod A je vrchol obdélníku *ABCD*. Na přímce p leží vrchol C tohoto obdélníku.  
Bod O je střed některé strany obdélníku *ABCD*. 
Sestrojte vrcholy B, C, D obdélníku *ABCD*, označte je písmeny a obdélník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
*A* 
*O* 
*p* 
# 5 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.2 
===

V rovině leží body P, S a přímka m. 
 
(*CZVV*) 
## 7.2 
Bod S je střed kružnice k, která má poloměr 5 cm.  
Bod P je vrchol rovnostranného trojúhelníku *PQR*.  
Další vrchol tohoto trojúhelníku leží na přímce m a zároveň na kružnici k  
a poslední vrchol trojúhelníku *PQR* leží uvnitř kružnice k. 
Sestrojte vrcholy Q, R trojúhelníku *PQR*, označte je písmeny a trojúhelník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
*P* 
*S* 
*m* 
# 6 
VÝCHOZÍ TEXT A GRAF K ÚLOZE 8 
===

V prvních dvou lednových týdnech učitel matematiky vyzkoušel všech 30 žáků třídy 5. A, 
a to každého právě jednou. Graf udává počty žáků vyzkoušených v jednotlivých dnech. 
 
(*CZVV*) 
# 8 
Rozhodněte o každém z následujících tvrzení (8.1–8.3), zda je 
pravdivé (A), či nikoli (N). 
 
A N 
## 8.1 
V 1. týdnu učitel vyzkoušel o 6 žáků méně než ve 2. týdnu. 
## 8.2 
Ve 2. týdnu učitel vyzkoušel v pátek sedmkrát více žáků než ve středu. 
## 8.3 
V úterý 11. 1. učitel vyzkoušel čtvrtinu z těch žáků, kteří nebyli vyzkoušeni 
 
  
v žádném z předchozích dnů. 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 9 
===

Květinářka měla v prodejně celkem 105 růží, některé byly červené a ostatní bílé.  
Ze všech těchto růží uvázala kytice po 5 růžích. V každé kytici byly právě 3 růže červené. 
(*CZVV*) 
# 9 
Kolik bílých růží měla květinářka v prodejně? 
- [A] 21 
- [B] 35 
- [C] 42 
- [D] 63 
- [E] více než 63 
# 0
# 1
# 2
# 3
# 4
# 5
# 6
# 7
# 8
Po
Út
St
Čt
Pá
Po
Út
St
Čt
Pá
3. 1.
4. 1.
5. 1.
6. 1.
7. 1.
10. 1.
11. 1.
12. 1.
13. 1.
14. 1.
1. týden
2. týden
Počet vyzkoušených žáků
# 7 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 10 
===

V nákresu se do tří prázdných kroužků doplní čísla v souladu se všemi uvedenými výpočty. 
 
 
(*CZVV*) 
# 10 
Jaký je součet čísel doplněných do tří prázdných kroužků? 
- [A] 89 
- [B] 100 
- [C] 122 
- [D] 188 
- [E] jiný součet 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 11 
===

Obdélník je rozdělen na 12 čtverců  
čtyř různých velikostí (S, M, L a XL). 
Delší strana obdélníku měří 260 cm. 
 
 
 
 
 
(*CZVV*) 
# 11 
Jaký je obvod čtverce velikosti L? 
- [A] méně než 320 cm 
- [B] 320 cm 
- [C] 360 cm 
- [D] 400 cm 
- [E] více než 400 cm 
 
+ 34 
− 12 
∶2 
 
 
 
VZOR: 
+ 2 
− 8 
⋅3 
# 9 
# 11 
# 3 
# 260 cm 
S 
L 
M 
XL 
# 8 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 12 
===

Petr postavil na podložce stavbu ze 13 stejných krychliček. 
 
 
 
 
 
(*CZVV*) 
# 12 
Každá z pěti staveb (A–E) byla postavena na podložce ze 14 stejných krychliček. 
V každé stavbě (i v Petrově) jsou sousední krychličky vždy slepeny k sobě. 
Kterou ze staveb A–E lze spojit s Petrovou stavbou tak, že vznikne krychle? 
- [A]  
- [B] 
- [C] 
- [D] 
- [E] 
 
 
 
Petrova stavba 
# 9 
VÝCHOZÍ TEXT A TABULKA K ÚLOZE 13 
===

Na začátku hry si hráč vylosuje určitý počet žetonů.  
Během hry může žetony vyhrát, ale i prohrát.  
Na konci hry zjistí, kolik žetonů mu zůstalo. 
Následující tabulka udává některé údaje tří hráčů. 
 
(*CZVV*) 
max. 5 bodů 
# 13 
Přiřaďte ke každé otázce (13.1–13.3) správnou odpověď (A–F). 
## 13.1 
Blance zůstala na konci hry jen třetina žetonů, které si na začátku vylosovala. 
Kolik žetonů Blanka během hry prohrála? 
_____ 
## 13.2 
Emil si na začátku hry vylosoval o 8 žetonů více, než vyhrál během hry. 
Kolik žetonů si Emil vylosoval na začátku hry? 
_____ 
## 13.3 
Ivana měla na konci hry o jednu šestinu žetonů více, než si vylosovala 
na začátku hry. 
Kolik žetonů si Ivana vylosovala na začátku hry? 
_____ 
- [A] 30 žetonů 
- [B] 32 žetonů 
- [C] 34 žetonů 
- [D] 36 žetonů 
- [E] 38 žetonů 
- [F] jiný počet žetonů 
Počet žetonů 
na začátku 
hry 
vyhraných 
během hry 
prohraných 
během hry 
na konci  
hry 
Blanka 
# 48 
# 6 
 
 
Emil 
# 0 
# 52 
Ivana 
# 18 
# 12 
# 10 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 14 
===

Amélka, Viktorka a Zuzanka vytvářely stavby z kostek podle následujících pravidel: 
První sloupec stavby tvoří 1 tmavá kostka  
a dalších 5 sloupců je postaveno postupně ze 2, 3, 4, 3 a 2 bílých kostek. 
Poté se sloupce opakují ve stejném pořadí, ale po dostavění kteréhokoliv sloupce lze 
stavbu ukončit. 
Např. stavba na obrázku má celkem 23 sloupců, z nichž je 19 sloupců bílých a 4 tmavé. 
 
 
(*CZVV*) 
# 14 
## 14.1 
Amélčina stavba má celkem 42 sloupců. 
Vypočtěte, kolik kostek (bílých i tmavých dohromady) obsahuje Amélčina stavba. 
## 14.2 
Viktorčina stavba má 58 bílých sloupců. 
Vypočtěte, kolik tmavých kostek obsahuje Viktorčina stavba. 
## 14.3 
Zuzančina stavba obsahuje celkem 156 kostek (bílých i tmavých dohromady). 
Vypočtěte, kolik sloupců má Zuzančina stavba. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZKONTROLUJTE, ZDA JSTE DO ZÁZNAMOVÉHO ARCHU UVEDL/A VŠECHNY ODPOVĚDI. 