# 2 
V úlohách 1–6 a 14 přepište do záznamového archu pouze výsledky. 
# 1 
Vypočtěte: 
## 1.1 
 
(80+40⋅7)∶8+2⋅12−6= 
## 1.2 
 
(12⋅10+12⋅15−12⋅5)∶15−5= 
# 2 
## 2.1 
Cesta tam trvala 1 hodinu a 14 minut. Zpáteční cesta byla o 46 minut kratší. 
Vypočtěte v hodinách a minutách, jak dlouho trvala celá cesta (tam i zpět). 
## 2.2 
Na vrcholu hory stojí vysílač. Jeho dolní plošina je v nadmořské výšce 2 km a horní 
plošina je ještě o 13 000 cm výše. 
Vypočtěte v metrech nadmořskou výšku horní plošiny vysílače. 
# 3 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 3 
===

Ze shodných papírových obdélníků tvoříme 
modely jídelních setů.  
Celý papírový obdélník představuje stůl.  
Obdélník je možné rozstřihnout na 3 shodné čtverce. 
Čtverec představuje židli. 
Kompletní jídelní set obsahuje 1 stůl a 4 židle,  
tedy 1 obdélník a 4 čtverce. 
(*CZVV*) 
# 3 
## 3.1 
Použijeme právě tolik papírových obdélníků, abychom z nich vytvořili 
# 30 kompletních jídelních setů a nezbyl žádný nevyužitý čtverec ani obdélník. 
Vypočtěte, kolik papírových obdélníků na všechny stoly a židle použijeme. 
## 3.2 
Z 56 papírových obdélníků vytvoříme kompletní jídelní sety. Po jejich sestavení 
nezbude žádný nevyužitý čtverec ani obdélník.  
Vypočtěte, kolik obdélníků použijeme na židle, tedy kolik jich rozstříháme 
na čtverce.  
 
Obdélník 
Jídelní set 
# 4 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 4 
===

Na záhonu je v každém z 10 řádků stejný počet květin. První květina ve druhém 
a každém dalším řádku je vždy na úrovni druhé květiny předchozího řádku. 
Rozestupy mezi sousedními květinami v řádcích i sloupcích jsou stejné. 
Květiny v 1. a 10. řádku, které jsou ve stejném sloupci, mají vzdálenost 270 cm. 
Předposlední květina v 1. řádku je ve stejném sloupci jako druhá květina v 10. řádku. 
 
(Při výpočtech rozměry květin zanedbáváme.) 
(*CZVV*) 
# 4 
Vypočtěte 
## 4.1 
v cm rozestup mezi sousedními květinami, 
## 4.2 
počet květin vysázených v jednom řádku. 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 5 
===

Kouzelník přinesl víle kouzelný podnos se samými bílými perlami. 
Za každou bílou perlu, kterou víla odebrala z podnosu, se na podnose okamžitě 
vykouzlily 3 růžové perly. 
Víla nejprve z podnosu odebrala 20 bílých perel na čelenku a pak na podnose napočítala 
celkem 90 perel (růžových a bílých). 
Poté vytvořila korunku pro královnu. Nejprve do korunky vsadila zbývající bílé perly, pak 
všechny růžové, až podnos zůstal prázdný. 
(*CZVV*) 
# 5 
Vypočtěte, 
## 5.1 
kolik bílých perel přinesl kouzelník na podnose, 
## 5.2 
kolik perel víla vsadila do korunky pro královnu. 
1. květina  
# 270 cm 
; 
1. řádek 
2. řádek 
10. řádek 
# 5 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 6 
===

V počítačové hře je díl složený ze tří stejných krychlí zobrazen v 8 různých polohách. 
 
 
(*CZVV*) 
# 6 
Napište trojici různých čísel, která označují polohy dílů ve složené stavbě.  
Uveďte všechna 3 možná řešení. 
Pozor, za uvedení chybných řešení ztrácíte body. 
 
 
Poloha 1 
Poloha 2 
Poloha 3 
Poloha 4 
Poloha 5 
Poloha 6 
Poloha 7 
Poloha 8 
V počítačové hře je v rohu místnosti složena stavba 
ze tří těchto dílů, přičemž každý díl je v jiné poloze. 
(Např. nemohly být použity současně díly 
v polohách 3, 3, 2, neboť dvě z nich jsou stejné.) 
Stavba 
# 6 
max. 6 bodů 
# 7 
Doporučení: Rýsujte přímo do záznamového archu. 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.1 
===

V rovině leží přímka p a přímka a procházející bodem A. 
 
(*CZVV*) 
## 7.1 
Bod A je vrchol čtverce *ABCD*, jeho strana *AB* leží na přímce a.  
Na přímce p leží jeden z vrcholů B, D tohoto čtverce.  
Čtverec *ABCD* má s přímkou p jediný společný bod. 
Sestrojte vrcholy B, C, D čtverce *ABCD*, označte je písmeny a čtverec narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
*p* 
*a* 
*A* 
# 7 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.2 
===

V rovině leží polopřímka *KX* a bod S. 
 
(*CZVV*) 
## 7.2 
Bod K je vrchol rovnoramenného trojúhelníku *KLM*.  
Bod S je střed úsečky *KM*. Úsečka *KM* tvoří jedno z obou ramen trojúhelníku *KLM*.  
Na polopřímce *KX* leží vrchol L tohoto trojúhelníku. 
Sestrojte vrcholy L, M trojúhelníku *KLM*, označte je písmeny a trojúhelník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
 
*K* 
*X* 
*S* 
# 8 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 8 
===

Ve čtvercové síti jsou zakresleny tři tmavé obrazce C, Z, E ve tvaru těchto písmen.  
Vrcholy všech obrazců leží v mřížových bodech. 
 
Každý čtvereček čtvercové sítě má stranu délky 1 cm a obsah 1 cm2. 
(*CZVV*) 
# 8 
Rozhodněte o každém z následujících tvrzení (8.1–8.3), zda je 
pravdivé (A), či nikoli (N). 
 
A N 
## 8.1 
Obsah obrazce C je menší než 4 cm2. 
## 8.2 
Obsah obrazce Z je menší než obsah obrazce E. 
## 8.3 
Obvod obrazce E je o 2 cm menší než obvod obrazce Z. 
 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 9 
===

Divadelní představení mělo dvě dějství a mezi nimi přestávku v délce 20 minut. 
Celé představení (včetně přestávky) bylo šestkrát delší než samotná přestávka. 
První dějství bylo o 12 minut delší než druhé dějství. 
(*CZVV*) 
# 9 
Kolik minut trvalo druhé dějství? 
- [A] 44 
- [B] 54 
- [C] 56 
- [D] 66 
- [E] jiný počet 
# 1 cm2 
# 1 cm 
# 9 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 10 
===

Ošatka váží o 60 gramů více než 2 housky, ale o 75 gramů méně než 5 housek.  
Všechny housky jsou stejné. 
(*CZVV*) 
# 10 
Kolik váží ošatka? 
- [A] 135 g 
- [B] 150 g 
- [C] 175 g 
- [D] 200 g 
- [E] jinou hmotnost 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A TABULKA K ÚLOZE 11 
===

V tabulce jsou zaznamenány nejnižší a nejvyšší denní teploty (ve stupních Celsia) 
naměřené na meteorologické stanici v jednotlivých dnech týdne. Některé hodnoty chybí. 
 
Rozdíl mezi nejvyšší a nejnižší denní teplotou byl stejný v pátek, v sobotu i v neděli. 
(*CZVV*) 
# 11 
Jaký je rozdíl mezi nejvyšší teplotou naměřenou v průběhu celého týdne 
a nejnižší teplotou naměřenou v průběhu celého týdne? 
- [A] menší než 20 °C 
- [B] 20 °C 
- [C] 21 °C 
- [D] 22 °C 
- [E] větší než 22 °C 
 
Teplota ve °C Pondělí Úterý 
Středa Čtvrtek Pátek Sobota Neděle Celý týden 
nejvyšší   
# 31 
# 28 
# 29 
# 32 
# 30 
# 27 
 
nejnižší  
# 12 
# 11 
# 14 
# 19 
# 20 
# 23 
# 10 
VÝCHOZÍ TEXT A GRAFY K ÚLOZE 12 
===

Na pouti bylo zprovozněno 5 atrakcí L, M, N, O a P. 
Ve zkušebním provozu se na atrakce prodaly lístky celkem za 770 korun. Přitom se 
za všechny lístky na atrakci M zaplatilo stejně jako na atrakci P. 
 
 
Levý graf znázorňuje ceny lístků v korunách za jednotlivé atrakce, pravý graf počty 
prodaných lístků. (Např. na atrakci O se ve zkušebním provozu žádný lístek neprodal.) 
V každém grafu jeden údaj chybí (sloupec s otazníkem). 
(*CZVV*) 
# 12 
Kolik korun stál lístek na atrakci M? 
- [A] 40 korun 
- [B] 50 korun 
- [C] 60 korun 
- [D] 70 korun 
- [E] 80 korun 
?
# 0
# 10
# 20
# 30
# 40
# 50
# 60
# 70
# 80
# 90
# 100
L
M
N
O
P
Cena jednoho lístku v korunách
?
# 0
# 1
# 2
# 3
# 4
# 5
# 6
# 7
# 8
# 9
# 10
L
M
N
O
P
Počet prodaných lístků
# 11 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 13 
===

Ve městě jsou tři střední školy. 
Na školu X se přihlásilo 450 žáků. Přihlášených žáků bylo třikrát více než přijatých. 
Na školu Y se přihlásilo o třetinu méně žáků než na školu X. Třetina žáků přihlášených 
na školu Y nebyla přijata. 
Na školu Z se přihlásilo o polovinu více žáků než na školu X. Na školu Z byla přijata jen 
pětina přihlášených žáků. 
(*CZVV*) 
max. 5 bodů 
# 13 
Přiřaďte ke každé otázce (13.1–13.3) odpovídající odpověď (A–F). 
## 13.1 
Kolik žáků bylo přijato na školu X? 
_____ 
## 13.2 
Kolik žáků bylo přijato na školu Y? 
_____ 
## 13.3 
Kolik žáků bylo přijato na školu Z? 
_____ 
- [A] 100 
- [B] 135 
- [C] 150 
- [D] 180 
- [E] 200 
- [F] jiný počet 
# 12 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 14 
===

Čtvercová deska má v každé řadě i v každém sloupci 15 polí. 
V prvním tahu se položí jeden žeton na prostřední pole desky. 
Ve druhém a každém dalším tahu se položí po jednom žetonu na všechna neobsazená 
pole, která svou stranou sousedí s poli obsazenými žetony v předchozích tazích. 
Teprve po posledním tahu bude ležet na každém poli desky jeden žeton. 
Na obrázku je stav bezprostředně po třetím tahu. Číslo určuje, v kolikátém tahu se žeton 
položí na desku. (Není zobrazena celá deska.) 
 
(*CZVV*) 
# 14 
Určete, 
## 14.1 
kolik žetonů bude celkem na desce bezprostředně po pátém tahu, 
## 14.2 
kolik žetonů se na desku položí v posledním tahu, 
## 14.3 
kolik neobsazených polí bude na desce bezprostředně po 12. tahu. 
 
 
 
 
 
 
ZKONTROLUJTE, ZDA JSTE DO ZÁZNAMOVÉHO ARCHU UVEDL/A VŠECHNY ODPOVĚDI. 
# 2 1 2 
# 2 
# 2 
# 3 
# 3 
# 3 
# 3 
# 3 
# 3 
# 3 
# 3 