# 2 
V úlohách 1–6 a 14 přepište do záznamového archu pouze výsledky. 
# 1 
Doplňte do rámečku takové číslo, aby byly výpočty správné: 
## 1.1 
 
 ∶21+6=14 
## 1.2 
 
213∶ 
 =14, zbytek 3 
 
V záznamovém archu uveďte čísla doplněná do rámečků. 
# 2 
## 2.1 
Z kabelu dlouhého 610 centimetrů jsme uřízli pět půlmetrových kusů  
a zbytek jsme rozdělili na 9 stejně dlouhých dílů. 
Určete, kolik centimetrů měří jeden díl. 
## 2.2 
Cesta na kole z Roztok do Neratovic trvá 1 hodinu a 50 minut.  
S využitím přívozu se doba cestování zkrátí o tři čtvrtě hodiny. 
Vypočtěte, kolik minut trvá cesta z Roztok do Neratovic s využitím přívozu. 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 3 
===

Kapli si během dne prohlédlo celkem 630 návštěvníků. Na každou prohlídku šla stejně 
početná skupina návštěvníků, kterou doprovázel vždy jeden z 5 průvodců. 
Každý průvodce provedl 4 skupiny návštěvníků dopoledne a 2 skupiny odpoledne. 
(*CZVV*) 
# 3 
Vypočtěte, 
## 3.1 
kolik návštěvníků bylo v jedné skupině, 
## 3.2 
kolik návštěvníků si kapli prohlédlo během dopoledne. 
# 3 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 4 
===

Pro soutěž Malování na chodník bylo připraveno celkem 300 kříd zabalených v krabičkách 
dvou velikostí – menších a větších. V krabičkách téže velikosti byl vždy stejný počet kříd. 
Menších krabiček bylo pouze 5 a celkem v nich bylo tolik kříd jako ve 3 větších krabičkách. 
Každá z větších krabiček obsahovala 10 kříd. 
(*CZVV*) 
# 4 
Určete 
## 4.1 
počet kříd v jedné menší krabičce, 
## 4.2 
počet všech větších krabiček s křídami. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 5 
===

Displej byl zapnutý 10 hodin. 
Na počátku se na displeji zobrazilo číslo 51 436  
a každou další sekundu se zobrazilo číslo o 1 větší. 
Číslo zobrazené na displeji bylo buď oranžové, nebo zelené.  
Zelená byla právě ta čísla, která čteme zleva i zprava stejně, např. 62 526. 
(*CZVV*) 
# 5 
Ze všech zelených čísel, která se zobrazila na displeji, určete 
## 5.1 
nejmenší, 
## 5.2 
největší. 
# 4 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 6 
===

Po jarních prázdninách postupně onemocnělo mnoho žáků. 
V pondělí chyběla 1
# 6 všech žáků školy. V úterý byla nemocná již 1
# 4 všech žáků školy. 
V pátek byla ve škole už jen 1
# 3 všech žáků školy, tedy 80 nejodolnějších žáků. 
Všichni ostatní žáci školy byli nemocní. 
(*CZVV*) 
# 6 
Vypočtěte, 
## 6.1 
kolik žáků měla škola, 
## 6.2 
kolik žáků bylo v pondělí ve škole, 
## 6.3 
o kolik nemocných žáků bylo v pátek více než v úterý. 
# 5 
max. 6 bodů 
# 7 
Doporučení: Rýsujte přímo do záznamového archu. 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.1 
===

V rovině leží body K, S a přímka q procházející bodem K. 
 
(*CZVV*) 
## 7.1 
Bod K je vrchol trojúhelníku *KLM*.  
Všechny tři vrcholy K, L, M tohoto trojúhelníku leží na kružnici se středem S.  
Na přímce q leží ještě druhý vrchol trojúhelníku *KLM* a třetí vrchol leží na přímce s, 
která prochází bodem S a je kolmá k přímce q. 
Sestrojte vrcholy L, M trojúhelníku *KLM*, označte je písmeny a trojúhelník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
*K* 
*S* 
*q* 
# 6 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.2 
===

V rovině leží body A, X a rovnoběžné přímky c, p. 
 
(*CZVV*) 
## 7.2 
Bod A je vrchol obdélníku *ABCD*. Bod X leží uvnitř strany *AB* obdélníku.  
Na přímce c leží vrchol C obdélníku *ABCD*  
a na přímce p jeden ze zbývajících dvou vrcholů obdélníku. 
Sestrojte vrcholy B, C, D obdélníku *ABCD*, označte je písmeny a obdélník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
*A* 
*X* 
*c* 
*p* 
# 7 
VÝCHOZÍ TEXT A GRAF K ÚLOZE 8 
===

Zahrádkář zakoupil několik kusů rostlin od každého ze čtyř druhů A, B, C a D.  
Některé zakoupené rostliny uschly, ostatní vzrostly. Většinu vzrostlých rostlin zahrádkář 
později prodal. 
Graf udává počty zakoupených, vzrostlých a prodaných kusů rostlin jednotlivých druhů. 
 
(*CZVV*) 
# 8 
Rozhodněte o každém z následujících tvrzení (8.1–8.3), zda je 
pravdivé (A), či nikoli (N). 
 
A N 
## 8.1 
Zahrádkáři zůstalo celkem 9 neprodaných kusů vzrostlých rostlin. 
## 8.2 
Zahrádkář zakoupil o polovinu více kusů rostlin, než jich prodal. 
## 8.3 
Zahrádkář prodal všechny zakoupené kusy jen u jednoho druhu rostlin. 
# 0
# 2
# 4
# 6
# 8
# 10
# 12
# 14
# 16
A
B
C
D
počet kusů rostlin
zakoupené
vzrostlé
prodané
# 8 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 9 
===

Hruškový král rozdělil podle zásluh všechny zlaté hrušky mezi tři rytíře. 
Druhý rytíř dostal o 24 hrušek více než první rytíř  
a třetí rytíř dostal dvakrát více hrušek než první rytíř. 
Druhý a třetí rytíř dostali dohromady šestkrát více hrušek než první rytíř. 
(*CZVV*) 
# 9 
Kolik zlatých hrušek rozdělil král mezi tři rytíře? 
- [A] 36 
- [B] 42 
- [C] 48 
- [D] 56 
- [E] jiný počet 
 
 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 10 
===

Obdélník je sestaven z bílého čtverce o obsahu 120 cm2  
a dvou menších bílých čtverců. 
Uvnitř každého bílého čtverce je zakreslen tmavý čtverec, jehož  
vrcholy dělí všechny strany tohoto bílého čtverce na poloviny. 
 
(*CZVV*) 
# 10 
Jaký je celkový obsah všech tří tmavých čtverců v obdélníku? 
- [A]  60 cm2 
- [B]  75 cm2 
- [C]  90 cm2 
- [D] 105 cm2 
- [E] 120 cm2 
# 9 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOHÁM 11–12 
===

Ve čtvercové síti sestrojíme dva obdélníky s vrcholy  
v mřížových bodech podle vzoru na obrázku. 
Kratší strana obdélníku má vždy délku 9 cm  
a obsahuje 10 mřížových bodů. 
Nejmenší čtverec s vrcholy v mřížových bodech  
má obsah 1 cm2. 
 
(*CZVV*) 
# 11 
První sestrojený obdélník obsahuje celkem 120 mřížových bodů  
(včetně mřížových bodů po jeho obvodu). 
Jaký je obsah tohoto obdélníku? 
- [A]  90 cm2 
- [B]  99 cm2 
- [C] 108 cm2 
- [D] 120 cm2 
- [E] jiný obsah 
# 12 
Obvod druhého sestrojeného obdélníku je 120 cm. 
Kolik mřížových bodů celkem obsahuje tento obdélník  
(včetně mřížových bodů po jeho obvodu)? 
- [A] 500 
- [B] 510 
- [C] 520 
- [D] 530 
- [E] jiný počet 
# 9 cm 
# 1 cm2 
# 10 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 13 
===

Ze stejně velkých krychliček lepíme těleso podle návodu.  
Návod obsahuje zobrazení tělesa při pohledu zepředu a při pohledu zprava. 
 
Těleso slepené podle vzorového návodu může obsahovat nejvíce 12 krychliček.  
Podle téhož návodu je možné slepit i těleso z menšího počtu krychliček (vynechat lze např. 
některé tmavé krychličky). 
(*CZVV*) 
max. 5 bodů 
# 13 
Přiřaďte ke každému návodu (13.1–13.3) největší počet krychliček (A–F), 
z nichž může být těleso slepeno. 
Pohled zepředu 
Pohled zprava 
## 13.1 
 
 
 
 
_____ 
## 13.2 
 
 
 
 
_____ 
## 13.3 
 
 
 
 
_____ 
- [A] 11 krychliček 
- [B] 12 krychliček 
- [C] 13 krychliček 
- [D] 14 krychliček 
- [E] 15 krychliček 
- [F] jiný počet krychliček 
VZOR: 
Pohled zepředu 
Pohled zprava 
Těleso 
# 11 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 14 
===

Výsledný obrazec vytvoříme následujícím postupem: 
1. Na vodorovné přímce sestrojíme několik stejně vzdálených bodů (černých puntíků). 
2. Prvním černým puntíkem vedeme dvě různoběžné šikmé přímky. Druhým a každým dalším 
 
černým puntíkem vedeme rovnoběžky s oběma těmito přímkami. 
3. Všechny nově vzniklé průsečíky označíme černými puntíky a těmi vedeme vodorovné přímky. 
4. Na spodní vodorovné přímce označíme všechny nově vzniklé průsečíky bílými puntíky. 
 
(*CZVV*) 
# 14 
## 14.1 
Výsledný obrazec obsahuje celkem 36 černých puntíků. 
Určete počet všech vodorovných přímek v tomto obrazci. 
## 14.2 
Výsledný obrazec obsahuje celkem 49 vodorovných přímek. 
Určete počet bílých puntíků na spodní vodorovné přímce tohoto obrazce. 
## 14.3 
Výsledný obrazec má na spodní vodorovné přímce celkem 64 bílých puntíků. 
Určete počet všech černých puntíků v tomto obrazci. 
 
 
 
 
 
ZKONTROLUJTE, ZDA JSTE DO ZÁZNAMOVÉHO ARCHU UVEDL/A VŠECHNY ODPOVĚDI. 


Výsledný obrazec 