# 2 
V úlohách 1–6 a 14 přepište do záznamového archu pouze výsledky. 
# 1 
Vypočtěte: 
## 1.1 
 
28−3⋅2+18∶2= 
## 1.2 
 
(8⋅125+25)⋅(440∶20−5⋅4)= 
# 2 
## 2.1 
Vypočtěte v centimetrech: 
# 2 m 72 cm−520 mm+100 cm= 
## 2.2 
Hodiny, které jdou přesně, ukazují čas 21:42. 
Vypočtěte, jaký čas budou ukazovat za 212 minut. 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 3 
===

Přečteme-li číslo 2 073 zprava, získáme číslo 3 702. 
Kladné celé číslo, které čteme zleva i zprava stejně, se nazývá palindromické číslo, 
např. 73 937. 
(*CZVV*) 
# 3 
Určete 
## 3.1 
nejmenší pěticiferné palindromické číslo, ve kterém se vyskytují tři různé číslice, 
## 3.2 
počet všech palindromických čísel větších než 34 643 a zároveň menších než 35 253, 
## 3.3 
nejmenší kladné číslo, jehož přičtením k palindromickému číslu 73 937 získáme 
opět palindromické číslo. 
# 3 
# 4 
## 4.1 
V aquaparku je zapůjčení županu o 30 korun dražší než zapůjčení osušky.  
Zapůjčení 5 osušek stojí stejně jako zapůjčení 3 županů. 
Vypočtěte, kolik korun stojí v aquaparku zapůjčení jednoho županu. 
## 4.2 
Na plaveckém tréninku uplavali Jirka, Míša a Pavla dohromady 60 bazénů.  
Míša uplavala stejný počet bazénů jako Jirka, ale dvakrát více bazénů než Pavla. 
Vypočtěte, kolik bazénů uplavala na tréninku Míša. 
 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 5 
===

Šest kamarádů si v mobilní aplikaci posílalo různé vzkazy. 
Vytvořili si mezi sebou jednak všechny možné pětičlenné skupiny, jednak všechny možné 
dvoučlenné skupiny. 
(*CZVV*) 
# 5 
Určete, kolik vytvořili 
## 5.1 
pětičlenných skupin, 
## 5.2 
dvoučlenných skupin. 
# 4 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 6 
===

Obdélník se stranami délek 10 cm a 24 cm byl rozdělen úhlopříčkami na čtyři rovnoramenné 
trojúhelníky. Z takových čtyř trojúhelníků je sestaven každý z obrazců A, B, C, D. 
Obvody obrazců A, B se liší o 4 cm. 
 
(*CZVV*) 
# 6 
Vypočtěte, 
## 6.1 
kolik cm měří obvod obrazce A, 
## 6.2 
o kolik cm se liší obvody obrazců B, C, 
## 6.3 
kolik cm měří obvod obrazce D. 
# 24 cm 
# 10 cm 
Obrazec A 
Obrazec B 
Obrazec C 
Obrazec D 
# 5 
max. 6 bodů 
# 7 
Doporučení: Rýsujte přímo do záznamového archu. 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.1 
===

V rovině leží bod F a přímka g. 
 
(*CZVV*) 
## 7.1 
Bod F je vrchol rovnoramenného trojúhelníku *EFG*.  
Strana *EF* tohoto trojúhelníku měří 5 cm a leží na kolmici k přímce g.  
Na přímce g leží vrchol G trojúhelníku *EFG*. 
Sestrojte vrcholy E, G trojúhelníku *EFG*, označte je písmeny a trojúhelník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
*F* 
*g* 
# 6 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.2 
===

V rovině leží body S, Q a přímka p. 
 
(*CZVV*) 
## 7.2 
Na přímce p leží vrcholy C, D obdélníku *ABCD*. 
Bod S je střed strany *AD* tohoto obdélníku.  
Bodem Q prochází úhlopříčka obdélníku *ABCD* (spojnice jeho protějších vrcholů). 
Sestrojte všechny vrcholy obdélníku *ABCD*, označte je písmeny a obdélník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 8 
===

Ve čtvercové síti jsou zakresleny bílé obrazce A, C, E a tmavé obrazce B, D, F. 
Vrcholy všech obrazců leží v mřížových bodech čtvercové sítě. Obsah obrazce C je 9 cm2. 
 
(*CZVV*) 
# 8 
Rozhodněte o každém z následujících tvrzení (8.1–8.3), zda je 
pravdivé (A), či nikoli (N). 
 
A N 
## 8.1 
Obsah obrazce B tvoří čtvrtinu obsahu obrazce A. 
## 8.2 
Obsah obrazce C je třikrát větší než obsah obrazce D. 
## 8.3 
Obsah obrazce E je o třetinu větší než obsah obrazce F. 
 
 
 
*S* 
*Q* 
*p* 
A 
C 
E 
B 
D 
F 
# 7 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 9 
===

Každá bytost na planetě Zorstar má právě tři nohy a zároveň má buď tři oči, nebo čtyři oči. 
Na náměstí se sešly bytosti, které měly dohromady 84 nohou.  
Mezi nimi bylo tříokých bytostí o 8 více než čtyřokých. 
(*CZVV*) 
# 9 
Kolik očí měly dohromady všechny bytosti, které se sešly na náměstí? 
- [A]  94 očí 
- [B]  96 očí 
- [C] 102 očí 
- [D] 122 očí 
- [E] 130 očí 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 10 
===

Sára, Lukáš, Dan a Adéla hráli hru, ve které získávali body. 
Sára získala stejný počet bodů jako Lukáš.  
Dan získal 60 bodů, což je o polovinu bodů více, než získali Sára a Lukáš dohromady,  
ale o čtvrtinu bodů méně, než získala Adéla. 
(*CZVV*) 
# 10 
Který z grafů zobrazuje odpovídající počty bodů získaných ve hře? 
- [A]  
- [B]  
- [C]  
- [D]  
- [E]  
# 0
# 60
SáraLukášDanAdéla
# 0
# 60
SáraLukášDanAdéla
# 0
# 60
SáraLukášDanAdéla
# 0
# 60
SáraLukášDanAdéla
# 0
# 60
SáraLukášDanAdéla
# 8 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 11 
===

Na dřevěné krychli bylo vyznačeno 5 úseček.  
Čtyři z těchto úseček na krychli byly označeny  
písmeny a, b, c, d.  
U páté úsečky je zapsána její skutečná délka 8 cm. 
 
 
 
 
 
(*CZVV*) 
# 11 
Skutečné délky úseček na krychli můžeme vzájemně porovnat. 
Které z následujících tvrzení je chybné? 
- [A] Úsečka a je stejně dlouhá jako úsečka c. 
- [B] Úsečka b je stejně dlouhá jako úsečka d. 
- [C] Úsečka b měří 8 cm. 
- [D] Úsečka c je kratší než 8 cm. 
- [E] Úsečka d je delší než 8 cm. 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 12 
===

Stavba byla vytvořena ze stejně velkých válců  
tří různých barev. 
Stavbu jsme zobrazili při pohledu zepředu a shora. 
 
 
(*CZVV*) 
# 12 
Který z obrázků může představovat pohled na stavbu zprava? 
- [A]  
- [B]  
- [C]  
- [D]  
- [E]  
 
 
 
*a* 
*b* 
*c* 
*d* 
Pohled zepředu 
Pohled shora 
# 9 
VÝCHOZÍ TEXT A DIAGRAM K ÚLOZE 13 
===

V každém diagramu se stejné symboly (např. ⊛) nahradí stejným kladným celým číslem 
a do prázdného oválu se doplní takové celé číslo, aby byly všechny výpočty provedené 
ve směru šipek správné. 
VZOR: 
 
Ve vzorovém diagramu se každý symbol ⊛ nahradí číslem 2 a do prázdného oválu se doplní 
číslo 23. 
 
(*CZVV*) 
max. 5 bodů 
# 13 
Přiřaďte ke každému diagramu (13.1–13.3) číslo (A–F) doplněné 
do prázdného oválu. 
## 13.1 
 
 
 
_____ 
## 13.2 
 
 
 
_____ 
## 13.3 
 
 
 
_____ 
- [A] 13 
- [B] 14 
- [C] 15 
- [D] 16 
- [E] 17 
- [F] jiné číslo 
⋅ ⊛+ 10 
∶ ⊛−⊛ 
# 20 
# 50 
 
⋅2+10 
∶2−2 
# 20 
# 50 
# 23 
⋅⦿⋅⦿ 
∶4−2⋅⦿ 
# 4 
# 100 
 
∶⍟+⍟ 
⋅⍟−⍟ 
# 10 
# 72 
∶ ⊚− 10 
⋅10− ⊚ 
# 480 
# 120 
# 10 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 14 
===

Základním dílkem je 1. obdélník, který je rozdělený na bílý čtvereček a šest stejně velkých 
trojúhelníků – bílé přiléhají ke kratším stranám obdélníku a šedé k delším stranám. 
Spojováním základních dílků vytváříme větší obdélníky podle následujících pravidel: 
- Přiléhají k sobě pouze trojúhelníky téže barvy, a jejich spojením tak vznikají další čtverečky. 
- Delší strana obdélníku je vždy dvakrát delší než kratší strana obdélníku. 
- V prvním obdélníku přiléhá ke kratší straně jeden bílý trojúhelník a v každém dalším 
obdélníku vždy o jeden bílý trojúhelník více než v předchozím obdélníku. 
 
(*CZVV*) 
# 14 
## 14.1 
Určete, kolik čtverečků (bílých i šedých dohromady) obsahuje 4. obdélník. 
## 14.2 
Určete, kolik šedých čtverečků obsahuje obdélník se 45 bílými čtverečky. 
## 14.3 
Určete, kolik bílých čtverečků obsahuje obdélník, ve kterém je bílých čtverečků 
o 7 více než šedých. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZKONTROLUJTE, ZDA JSTE DO ZÁZNAMOVÉHO ARCHU UVEDL/A VŠECHNY ODPOVĚDI. 
… 
1. obdélník 
2. obdélník 
(6 bílých a 4 šedé 
čtverečky) 
3. obdélník 