---
expectedAt: '20230404'
code: 'M7A-2023'
grade: '6'
year: '2023'
subject: 'math'
coverImage: ''
description: ''
slug: 'm7a-2023'
author:
  name: 'Roman Samec'
  picture: 'https://avatars.githubusercontent.com/u/5671166?v=4'
status: 'published'
title: 'Matika (7. ročník) - 1. řádný termín 2023'
publishedAt: '2024-02-19T20:11:55.734Z'
---

> # **VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 3**
> 
> > V rotě je jeden kapitán a má pod sebou 4 poručíky. Každý poručík má pod sebou 3 své četaře a každý četař má pod sebou 10 svých vojínů. (Další osoby v rotě nejsou.) Kapitán se rozhodl svolat celou rotu k nástupu. Rozkaz k nástupu se předával tak, že kapitán vydal rozkaz všem poručíkům, z nichž každý vydal tento rozkaz svým četařům a každý četař jej vydal svým vojínům. Poté celá rota nastoupila.
> >
> > (*CZVV*)
> 
> # **3 Vypočtěte,**
> 
> ## **3.1 kolik je v rotě vojínů,**
> 
> ## **3.2 kolik osob v rotě vydalo rozkaz k nástupu,**
> 
> ## **3.3 kolik osob v rotě dostalo rozkaz k nástupu.**

# **ChatGPT:**

Pro výpočet této úlohy je potřeba použít znalost hierarchie v rámci roty a aplikovat ji na zadané údaje.

### **3.1 Vojíni v rotě:**

V rotě je 1 kapitán, 4 poručíci, každý z nich má 3 četaře a každý četař má 10 vojínů.

Počet vojínů lze vypočítat jako součin počtu četařů a počtu vojínů pod nimi:

Počet četařů = počet poručíků  *počet četařů pod jedním poručíkem = 4*  3 = 12 četařů Celkový počet vojínů = počet četařů  *počet vojínů pod jedním četařem = 12*  10 = 120 vojínů

### **3.2 Osoby v rotě, které vydaly rozkaz k nástupu:**

Rozkaz k nástupu vydal kapitán, každý poručík a každý četař. To znamená:

Počet osob v rotě, které vydaly rozkaz k nástupu = 1 (kapitán) + 4 (poručíci) + 12 (četaři) = 17 osob

### **3.3 Osoby v rotě, které dostaly rozkaz k nástupu:**

Kapitán vydal rozkaz všem poručíkům, což zahrnuje 4 poručíky. Každý poručík vydal rozkaz 3 četařům, takže celkem 4  *3 = 12 četařům. Každý četař vydal rozkaz 10 vojínům, což je 12*  10 = 120 vojínům. Celkový počet osob v rotě, které dostaly rozkaz k nástupu, je tedy:

Počet osob v rotě, které dostaly rozkaz k nástupu = 1 (kapitán) + 4 (poručíci) + 12 (četaři) + 120 (vojínů) = 137 osob

To je výsledek vypočtení požadovaných údajů pro zadanou úlohu.


> # **VÝCHOZÍ TEXT A TABULKA K ÚLOZE 4**
> 
> > Žáci mohli během sportovního dne buď plavat, nebo hrát jednu ze tří míčových her – volejbal, fotbal či vybíjenou. Některé údaje jsou uvedeny v tabulce.
> >
> > | Sport |  | Počet žáků |
> > | --- | --- | --- |
> > | míčový sport | volejbal | 28 |
> > | míčový sport | fotbal | 16 |
> > | míčový sport | vybíjená |  |
> > | Plavání |  | 30 |
> >
> > (*CZVV*)
> 
> # **4**
> 
> ## **4.1 Aritmetický průměr počtu žáků, kteří hráli jednotlivé míčové hry, byl 21.**
> 
> **Vypočtěte, kolik žáků hrálo vybíjenou.**
> 
> ## **4.2 Na plavání bylo 1,5krát více chlapců než dívek.**
> 
> **Určete, jaký byl na plavání poměr počtu dívek ku počtu chlapců.** Poměr uveďte v základním tvaru.


# **ChatGPT:**

Pro řešení těchto úloh je třeba aplikovat základy aritmetiky a řešit jednoduché rovnice.

### **4.1 Výpočet počtu žáků hrajících vybíjenou:**

Podle zadaných údajů máme aritmetický průměr počtu žáků hrajících jednotlivé míčové hry.

Aritmetický průměr = (Součet všech hodnot) / (Počet hodnot)

Podle toho můžeme sestavit rovnici: (28 + 16 + x) / 3 = 21

Kde x představuje počet žáků, kteří hráli vybíjenou.

Vyřešením této rovnice získáme počet žáků, kteří hráli vybíjenou. (28 + 16 + x) = 3 \* 21 44 + x = 63 x = 63 - 44 x = 19

**Odpověď:** 19 žáků hrálo vybíjenou.

### **4.2 Poměr počtu dívek ku počtu chlapců na plavání:**

Z podmínky víme, že na plavání bylo 1,5krát více chlapců než dívek.

To znamená, že pokud označíme počet dívek jako d a počet chlapců jako 1.5d (1,5krát více než počet dívek), potom součet počtu chlapců a dívek bude 30 (podle tabulky). 1.5d + d = 30 2.5d = 30 d = 30 / 2.5 d = 12

Počet dívek na plavání je 12 a počet chlapců je 1.5 \* 12 = 18.

Poměr počtu dívek ku počtu chlapců na plavání je tedy 12 : 18.

V základním tvaru tento poměr lze zjednodušit dělením obou čísel jejich největším společným dělitelem, který je 6.

Takže poměr dívek ku chlapcům na plavání v základním tvaru je 2 : 3.

**Odpověď:** Poměr počtu dívek ku počtu chlapců na plavání je 2 : 3.

> # **VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 5**
> 
> > Jana koupila v papírnictví několik stejných linkovaných sešitů, několik stejných čtverečkovaných sešitů a několik stejných kružítek.
> >
> > (*CZVV*)
> 
> # **5**
> 
> ## **5.1**
> 
> Dva linkované sešity a dva čtverečkované sešity stojí dohromady 180 korun.\
> Dva čtverečkované sešity stojí stejně jako tři linkované.
> 
> **Vypočtěte, kolik korun stojí jeden čtverečkovaný sešit.**
> 
> ## **5.2**
> 
> K nákupu šesti kružítek chybělo Janě 160 korun, proto koupila jen čtyři kružítka a zbylo jí 100 korun.
> 
> **Vypočtěte, kolik korun zaplatila za 4 kružítka.**

# **ChatGPT:**

Pro řešení těchto úloh je třeba sestavit soustavu rovnic a následně ji vyřešit.

### **5.1 Výpočet ceny jednoho čtverečkovaného sešitu:**

Z informací víme, že:

1. Cena dvou linkovaných sešitů + cena dvou čtverečkovaných sešitů = 180 Kč.
2. Cena dvou čtverečkovaných sešitů = cena tří linkovaných sešitů. Označme:

- x jako cenu jednoho linkovaného sešitu (v Kč)
- y jako cenu jednoho čtverečkovaného sešitu (v Kč)Podle prvního bodu máme rovnici: 2x + 2y = 180 Podle druhého bodu máme druhou rovnici: 2y = 3x Nyní můžeme vyřešit tuto soustavu rovnic. Z druhé rovnice vyjádříme x: x = (2y) / 3 Nyní dosadíme x do první rovnice: 2 \* ((2y) / 3) + 2y = 180 Po úpravách získáme: (4y / 3) + 2y = 180 Nyní se zbavíme zlomku násobením všech členů rovnice 3: 4y + 6y = 540 10y = 540 y = 540 / 10 y = 54

**Odpověď:** Jedna cena jednoho čtverečkovaného sešitu je 54 Kč.

### **5.2 Výpočet ceny za 4 kružítka:**

Z informací víme, že:

- Cena 6 kružítek by byla o 160 Kč vyšší než cena 4 kružítek.

- Cena 4 kružítek + 100 Kč (co zbylo Jana) = cena 6 kružítek.Označme:

- z jako cenu jednoho kružítka (v Kč)Podle prvního bodu máme rovnici: 6z - 4z = 160 Po úpravách: 2z = 160 z = 160 / 2 z = 80

**Odpověď:** Jana zaplatila 4 kružítka za 80 Kč.



> # **15 Přiřaďte ke každé úloze (15.1–15.3) odpovídající výsledek (A–F).**
> 
> ## **15.1**
> 
> Kniha má 1 200 stran, z nichž Róza již 60 % přečetla. **Kolik stran Róza dosud nepřečetla**?
> 
> ## **15.2**
> 
> Dětské vstupné představuje 70 % vstupného pro dospělé.\
> Vstupné pro dospělé je o 210 korun vyšší než dětské vstupné. **Kolik korun činí dětské vstupné**?
> 
> ## **15.3**
> 
> K dvoudenním volbám mohli přijít všichni dospělí obyvatelé obce.\
> První den přišlo 25 % z nich, což bylo 500 obyvatel.\
> Druhý den přišlo ještě 70 % ze zbývajících dospělých obyvatel obce. **Kolik dospělých obyvatel obce k volbám nepřišlo?**
> 
> - \[A\] méně než 450
> - \[B\] 450
> - \[C\] 480
> - \[D\] 490
> - \[E\] 500
> - \[F\] více než 500

# **ChatGPT:**

### **15.1**

Kniha má 1 200 stran, z nichž Róza již 60 % přečetla. **Kolik stran Róza dosud nepřečetla?**

Odpověď: \[D\] 480

### **15.2**

Dětské vstupné představuje 70 % vstupného pro dospělé. Vstupné pro dospělé je o 210 korun vyšší než dětské vstupné. **Kolik korun činí dětské vstupné?**

Odpověď: \[C\] 480

### **15.3**

K dvoudenním volbám mohli přijít všichni dospělí obyvatelé obce. První den přišlo 25 % z nich, což bylo 500 obyvatel. Druhý den přišlo ještě 70 % ze zbývajících dospělých obyvatel obce. **Kolik dospělých obyvatel obce k volbám nepřišlo?**

Odpověď: \[B\] 450