# 2 
V úlohách 1–6 a 14 přepište do záznamového archu pouze výsledky. 
# 1 
Vypočtěte: 
## 1.1 
 
(2⋅910+600)∶11−1= 
## 1.2 
 
73⋅15−23⋅15+50⋅35= 
# 2 
## 2.1 
Představení trvalo i s přestávkou 2 hodiny 35 minut.  
Přestávka tvořila jednu pětinu této doby. 
Vypočtěte, kolik minut trvala přestávka. 
## 2.2 
Lomená čára se skládá ze dvou úseček.  
Délka celé lomené čáry je 2 m 4 cm 2 mm a první úsečka je dlouhá 52 cm 6 mm. 
Vypočtěte v mm délku druhé úsečky lomené čáry. 
# 3 
## 3.1 
Adam, Běta i Cyril sbírají kartičky s pokémony.  
Adam jich má o 50 více než Běta a Cyril jich má o 20 méně než Běta.  
Adam jich má dvakrát více než Cyril. 
Vypočtěte, kolik kartiček s pokémony má Běta. 
# 3 
## 3.2 
V obchodě prodávají sběratelské kartičky v baleních jednak po čtyřech, jednak 
po sedmi kartičkách. Během týdne prodali celkem 224 kartiček, přičemž balení 
po čtyřech kartičkách prodali o 10 méně než balení po sedmi kartičkách. 
Vypočtěte, kolik balení sběratelských kartiček během týdne celkem prodali. 
# 4 
## 4.1 
Závodník uběhl celou trasu za 3 hodiny.  
Během první hodiny uběhl třetinu celé trasy.  
Během poslední hodiny uběhl jen 9 km, což byla čtvrtina celé trasy. 
Vypočtěte, kolik km uběhl závodník během druhé hodiny. 
## 4.2 
Při rozklusání uběhla Ema o 900 m kratší trasu než Marek.  
Oba běželi nejprve spolu. Jakmile Marek uběhl pětinu své trasy, zrychlil a dále běželi 
každý sám. Ema v doprovodu Marka uběhla třetinu své trasy. 
Vypočtěte, kolik metrů uběhl při rozklusání Marek. 
# 4 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 5 
===

Šestiúhelník na obrázku se skládá z rovnoramenného trojúhelníku, obdélníku a čtverce. 
Základna rovnoramenného trojúhelníku splývá s delší stranou  
obdélníku a rameno tohoto trojúhelníku je o 1 cm delší než  
strana čtverce. 
Obvod čtverce je stejný jako obvod trojúhelníku,  
ale o 8 cm menší než obvod obdélníku. 
 
(*CZVV*) 
# 5 
Vypočtěte, 
## 5.1 
o kolik cm se liší délka a šířka obdélníku, 
## 5.2 
kolik cm měří rameno rovnoramenného trojúhelníku. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 6 
===

Čtyřúhelník *ABCD* na obrázku se skládá ze 7 šedých čtverců  
a 4 bílých čtverců. 
Obvod jednoho šedého čtverce je 48 cm. 
 
 
 
 
(*CZVV*) 
# 6 
Vypočtěte v cm 
## 6.1 
obvod jednoho bílého čtverce, 
## 6.2 
obvod celého čtyřúhelníku *ABCD*. 
 
 
 
*A* 
*B* 
*C* 
*D* 
# 5 
max. 6 bodů 
# 7 
Doporučení: Rýsujte přímo do záznamového archu. 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.1 
===

V rovině leží úsečka *KL* a přímka a. 
 
(*CZVV*) 
## 7.1 
Body K, L leží uvnitř dvou různých stran obdélníku *ABCD*.  
Strana *AB* tohoto obdélníku leží na přímce a.  
Některá strana obdélníku *ABCD* je dvakrát delší než úsečka *KL*. 
Sestrojte všechny vrcholy obdélníku *ABCD*, označte je písmeny a obdélník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
 
*K* 
*L* 
*a* 
# 6 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.2 
===

V rovině leží přímka p a přímka q procházející bodem R. 
 
(*CZVV*) 
## 7.2 
Bod R je vrchol pravoúhlého rovnoramenného trojúhelníku *PQR* se základnou *PQ*.  
Na přímce p leží vrchol P a na přímce q leží vrchol Q trojúhelníku *PQR*. 
Sestrojte vrcholy P, Q trojúhelníku *PQR*, označte je písmeny a trojúhelník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
VÝCHOZÍ TEXT A GRAF K ÚLOZE 8 
===

Na táboře je každé dítě zařazeno do jednoho ze tří oddílů A, B a C. 
V oddíle A je dvakrát více dětí než v oddíle C. 
Graf udává počty chlapců a dívek  
v jednotlivých oddílech,  
jeden údaj však chybí. 
 
 
 
 
 
(*CZVV*) 
# 8 
Rozhodněte o každém z následujících tvrzení (8.1–8.3), zda je 
pravdivé (A), či nikoli (N). 
 
A N 
## 8.1 
V oddíle C je 5 dívek. 
## 8.2 
V oddíle B je chlapců o polovinu více než dívek. 
## 8.3 
Na táboře je dívek o pětinu méně než chlapců. 
 
 
*p* 
*q* 
*R* 
A 
B 
C 
# 9 
# 7 
# 8 
# 4 
# 3 
chlapci 
dívky 
chlapci 
dívky 
chlapci 
dívky 
# 7 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 9 
===

V obchodě s oříšky míchají směs arašídů a mandlí a prodávají ji v různě velkých baleních. 
Sto gramů této směsi se prodává za 20 korun, přičemž sto gramů arašídů stojí 10 korun. 
Tereza si koupila 800gramové balení této směsi. V takovém balení je vždy 300 g arašídů. 
Cena směsi závisí pouze na hmotnosti a ceně použitých surovin. 
(*CZVV*) 
# 9 
Kolik korun stojí sto gramů mandlí? 
- [A] 26 korun 
- [B] 27 korun 
- [C] 28 korun 
- [D] 29 korun 
- [E] jiný počet korun 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 10 
===

Honza má kouzelný provázek. Pokaždé když jej rozstřihne, kratší kus provázku zmizí a delší 
část provázku se okamžitě prodlouží na dvojnásobek. 
Kouzelný provázek měřil 44 cm a Honza ho dvakrát po sobě rozstřihl. V obou případech 
zmizela stejně dlouhá část provázku a po prvním prodloužení provázek měřil 66 cm. 
(*CZVV*) 
# 10 
Kolik cm měřil kouzelný provázek po druhém prodloužení? 
- [A]  66 cm 
- [B]  88 cm 
- [C] 110 cm 
- [D] 132 cm 
- [E] jiný počet cm 
# 8 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOHÁM 11–12 
===

Stavebnice obsahuje stejně dlouhé dřevěné tyčky a plastové kuličky se šesti dírami, do nichž 
lze tyčky připevňovat. 
Denisa vytvořila z 8 kuliček a 12 tyček model nejmenší možné krychle. 
Emil vytvořil model druhé nejmenší krychle. Jeho model obsahuje celkem 27 kuliček 
a 54 tyček, z nichž pouze tyčky znázorněné černou barvou leží na hranách této krychle. 
Filip vytvořil stejným způsobem model třetí nejmenší krychle. Ten obsahuje celkem 144 tyček. 
 
(*CZVV*) 
# 11 
Kolik kuliček celkem obsahuje Filipův model krychle? 
- [A] 36 kuliček 
- [B] 48 kuliček 
- [C] 56 kuliček 
- [D] 64 kuliček 
- [E] jiný počet kuliček 
# 12 
Kolik tyček leží na hranách Filipovy krychle? 
- [A] méně než 36 tyček 
- [B] 36 tyček 
- [C] 40 tyček 
- [D] 48 tyček 
- [E] více než 48 tyček 
 
Denisin 
model krychle 
Emilův 
model krychle 
Filipův 
model krychle 
? 
# 9 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 13 
===

V každém diagramu se stejná písmena nahradí stejným kladným číslem a do prázdných 
kroužků se doplní taková čísla, aby byly všechny výpočty provedené ve směru šipek správné. 
 
(*CZVV*) 
max. 5 bodů 
# 13 
Ke každému diagramu (13.1–13.3) přiřaďte číslo (A–F), kterým se 
v diagramu nahradí stejná písmena. 
## 13.1 
 
 
 
 
_____  
## 13.2 
 
 
 
 
_____  
## 13.3 
 
 
 
 
_____  
- [A] 2 
- [B] 3 
- [C] 4 
- [D] 5 
- [E] 6 
- [F] jiné číslo 
VZOR: 
Obě písmena P ve vzorovém 
diagramu se nahradí číslem 8. 
∶P 
− 6 
+ P 
# 8 
∶8 
− 6 
+ 8 
# 16 
# 2 
# 8 
∶K 
− K 
+ 3 
# 2 
 
∶3 
− L 
+ L 
# 14 
∶M 
− 24 
+ M 
# 36 
# 10 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 14 
===

Každý obrazec tvaru obdélníku je složen z malých šedých čtverečků a větších bílých čtverečků.  
Všechny šedé čtverečky jsou stejné a jsou poskládány do spodní řady a do levého sloupce. 
Zbytek obrazce tvoří bílé čtverečky. Každý bílý čtvereček má dvakrát delší stranu než šedý. 
První obrazec má ve spodní řadě 5 šedých čtverečků a v levém sloupci 3 šedé čtverečky. 
Skládá se celkem z 9 čtverečků (bílých i šedých dohromady). 
Každý další obrazec má oproti předchozímu vždy o 2 šedé čtverečky více jak ve spodní řadě, 
tak i v levém sloupci. 
 
(*CZVV*) 
# 14 
## 14.1 
Obrazec má ve spodní řadě 41 šedých čtverečků. 
Určete počet bílých čtverečků v obrazci. 
## 14.2 
V obrazci je 90 bílých čtverečků. 
Určete počet šedých čtverečků v obrazci. 
## 14.3 
Počet všech čtverečků (bílých i šedých dohromady) v posledním a v předposledním 
obrazci se liší o 106. 
Určete počet šedých čtverečků v posledním obrazci. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZKONTROLUJTE, ZDA JSTE DO ZÁZNAMOVÉHO ARCHU UVEDL/A VŠECHNY ODPOVĚDI. 
… 
1. obrazec 
2. obrazec 