
 
 
V úlohách 1–6 a 14 přepište do záznamového archu pouze výsledky. 
# 1 
Vypočtěte: 
## 1.1 
 
520−260∶(5+4⋅2)= 
## 1.2 
 
7⋅82+9⋅(72 + 10)−8⋅(62+20)−2⋅(92−10)= 
# 2 
Doplňte do rámečku takové číslo, aby platila rovnost: 
## 2.1 
# 520 m=5 km−  
 cm 
## 2.2 
# 3 hodiny=2⋅(2 
 
hodiny−  
 
 
minut) 
 
V záznamovém archu uveďte čísla doplněná do rámečků. 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 3 
===

V charitativním běžeckém závodě tříčlenných štafet muselo každé družstvo uběhnout 
celkem 36 km. 
Za družstvo A postupně běželi Adam, Boris a Ctirad. 
Boris se Ctiradem uběhli dohromady třikrát delší vzdálenost než Adam. 
Ctirad uběhl o 5 km delší vzdálenost než Boris. 
(*CZVV*) 
# 3 
Vypočtěte, kolik km ve štafetě uběhl 
## 3.1 
Adam, 
## 3.2 
Boris, 
## 3.3 
Ctirad. 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 4 
===

Školu navštěvuje 400 žáků. 
Každý žák školy se učí anglicky nebo německy, někteří studují dokonce oba jazyky. 
Anglicky se učí 288 žáků školy. Třetina žáků, kteří se učí anglicky, se učí také německy. 
(*CZVV*) 
# 4 
Vypočtěte, kolik žáků školy se učí 
## 4.1 
jen jeden jazyk (jen anglicky, nebo jen německy), 
## 4.2 
německy. 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A TABULKA K ÚLOZE 5 
===

Soutěže se zúčastnily tři týmy. Jejich výkony hodnotilo 10 rozhodčích.  
Každý rozhodčí přidělil každému týmu jedno ze tří možných míst (každému týmu jiné).  
Tým získal za každé 1. místo 4 body, za každé 2. místo 2 body a za každé 3. místo 1 bod.  
Zvítězil tým s nejvyšším počtem získaných bodů. 
Do tabulky se zapisují počty přidělených míst a celkové počty bodů.  
Tým A získal v soutěži jen o 3 body méně než vítězný tým. 
 
(*CZVV*) 
# 5 
Vypočtěte, 
## 5.1 
kolik bodů získal tým A, 
## 5.2 
kolik bodů získaly dohromady týmy B a C, 
## 5.3 
kolik druhých míst získal tým B. 
 
 
 
Počet 1. míst 
Počet 2. míst 
Počet 3. míst 
Celkový počet bodů 
Tým A 
# 3 
# 4 
# 3 
 
Tým B 
 
 
 
 
Tým C 
# 3 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 6 
===

V pásu čtvercové sítě se pravidelně opakuje vzor osmi šipek, které spojují po sobě jdoucí 
celá čísla 0, 1, 2, 3, 4 atd. 
Na obrázku jsou dvě části tohoto pásu.  
V první části s čísly od 0 do 20 je vyznačeno pouze několik čísel a šipky mezi nimi. 
 
(*CZVV*) 
# 6 
## 6.1 
V první části pásu doplňte chybějící čísla od 0 do 19 a šipky mezi nimi. 
## 6.2 
V druhé části pásu doplňte čísla od 146 do 150 a šipky mezi nimi. 
# 11 
# 8 
# 9 
# 14 
# 6 
# 12 
# 7 
# 10 
# 13 
# 5 
… 
… 
 
 
max. 6 bodů 
# 7 
Doporučení: Rýsujte přímo do záznamového archu. 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.1 
===

V rovině leží tři různé body A, M, N. 
 
(*CZVV*) 
## 7.1 
Bod A je vrchol obdélníku *ABCD*.  
Uvnitř jedné strany tohoto obdélníku leží bod M a uvnitř protější strany bod N.  
Obdélník *ABCD* je možné rozdělit na dva čtverce. 
Sestrojte vrcholy B, C, D obdélníku *ABCD*, označte je písmeny a obdélník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
 
 
N 
A 
M 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.2 
===

V rovině leží body O, S a přímka p procházející bodem O. 
 
(*CZVV*) 
## 7.2 
Bod O je vrchol pravoúhlého trojúhelníku *OPQ*.  
Nejkratší strana *OP* tohoto trojúhelníku leží na přímce p.  
Všechny vrcholy trojúhelníku *OPQ* mají stejnou vzdálenost od bodu S (leží na kružnici 
se středem S). 
Sestrojte vrcholy P, Q trojúhelníku *OPQ*, označte je písmeny a trojúhelník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
 
 
 
p 
O 
S 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 8 
===

Ve čtvercové síti je zakreslen obrazec, který se skládá  
z šedých a černých částí. Černé části tvoří 4 menší a 2 větší  
trojúhelníky. 
 
 
Všechny vrcholy trojúhelníků jsou v mřížových bodech. 
Každý čtvereček čtvercové sítě má obsah 1 cm2. 
(*CZVV*) 
# 8 
Rozhodněte o každém z následujících tvrzení (8.1–8.3), zda je 
pravdivé (A), či nikoli (N). 
 
A N 
## 8.1 
Obsah většího černého trojúhelníku je o 1 cm2 větší než obsah menšího 
 
 
černého trojúhelníku. 
## 8.2 
Obsah všech šedých částí obrazce je 10 cm2. 
## 8.3 
Obsah všech černých částí obrazce je o 4 cm2 menší než obsah všech 
 
 
šedých částí obrazce. 
# 1 cm2 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 9 
===

Kristýna čte dobrodružnou knihu. Naplánovala si, že každý den přečte stejný počet stránek, 
aby celou knihu přečetla přesně za tři týdny. Svůj plán dodržuje. Na četbu jí zbývá ještě 10 dní 
a už přečetla 132 stran. 
(*CZVV*) 
# 9 
Kolik stran má dobrodružná kniha? 
- [A] méně než 252 stran 
- [B] 252 stran 
- [C] 254 stran 
- [D] 256 stran 
- [E] více než 256 stran 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 10 
===

Máme vytvořit všechny možné příklady na násobení takových dvou celých čísel 
od 1 do 105, abychom dostali výsledek 105. 
Ukázka tří různých příkladů: 
15⋅7=105
7⋅15=105} Pozor, 2 různé příklady! 
1⋅105=105 
(*CZVV*) 
# 10 
Kolik různých příkladů lze požadovaným způsobem sestavit? 
- [A] 4 
- [B] 6 
- [C] 8 
- [D] 10 
- [E] jiný počet 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOHÁM 11–12 
===

Marta postavila na podložce krychli, která měla v každé řadě 4 krychličky.  
Když z krychle odebrala několik krychliček, vytvořila 1. stavbu. Po odebrání dalších krychliček 
vytvořila 2. stavbu a z té nakonec vytvořila 3. stavbu. 
 
(*CZVV*) 
# 11 
Kolik krychliček musela Marta odebrat z 1. stavby, aby vytvořila 2. stavbu? 
- [A] 14 
- [B] 16 
- [C] 18 
- [D] 20 
- [E] jiný počet 
# 12 
Kolik krychliček musela Marta odebrat z 2. stavby, aby vytvořila 3. stavbu? 
- [A] 8 
- [B] 9 
- [C] 10 
- [D] 11 
- [E] jiný počet 
 
 
1. stavba  
2. stavba  
3. stavba  
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A GRAF K ÚLOZE 13 
===

Čtyři děti Anna, Běla, Cyril a Dan společně našetřily každý měsíc 100 korun. 
V grafu jsou zobrazeny částky, kterými děti přispívaly v jednotlivých měsících. 
 
(*CZVV*) 
max. 5 bodů 
# 13 
Přiřaďte ke každé úloze (13.1–13.3) správnou odpověď (A–F). 
## 13.1 
Ve kterém měsíci Anna přispěla čtyřikrát větší částkou než Cyril? 
_____ 
## 13.2 
Ve kterém měsíci Běla přispěla částkou o čtvrtinu větší než Dan? 
_____ 
## 13.3 
Kterému měsíci odpovídá následující graf? 
_____ 
- [A] leden 
- [B] únor 
- [C] březen 
- [D] duben 
- [E] květen 
- [F] červen 
# 0
# 10
# 20
# 30
# 40
# 50
# 60
# 70
# 80
# 90
# 100
leden
únor
březen
duben
květen
červen
Koruny
Anna
Běla
Cyril
Dan
Anna
Běla
Cyril
Dan
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 14 
===

Obdélníková mozaika z bílých a šedých čtverců se tvoří podle následujících pravidel: 
– Počet sloupců v obdélníku je o 1 větší než počet řad. 
– Bílé čtverce obklopují šedý obdélník pouze v jedné vrstvě. 
 
(*CZVV*) 
# 14 
Vypočtěte, 
## 14.1 
kolik šedých čtverců je v mozaice, která obsahuje celkem 12 řad, 
## 14.2 
kolik šedých čtverců je v mozaice, která má 70 bílých čtverců, 
## 14.3 
kolik bílých čtverců je v mozaice, která má celkem 380 čtverců (šedých i bílých). 
 
ZKONTROLUJTE, ZDA JSTE DO ZÁZNAMOVÉHO ARCHU UVEDL/A VŠECHNY ODPOVĚDI. 
… 
# 4 sloupce 
# 3 řady 
# 5 sloupců 
# 4 řady 