# 2 
V úlohách 1–6 a 14 přepište do záznamového archu pouze výsledky. 
# 1 
Vypočtěte: 
## 1.1 
 
5+15⋅(10−4)−15∶5= 
## 1.2 
 
55⋅16+45⋅16−50⋅16= 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 2 
===

Na číselné ose je zobrazeno deset stejných dílků, číslo A=72, číslo B=192 a neznámé 
číslo C. 
 
 
(*CZVV*) 
# 2 
## 2.1 
Určete číslo C. 
## 2.2 
K odpovídajícímu bodu číselné osy zapište číslo 0 a bod na ose zvýrazněte. 
# 3 
## 3.1 
Kabel dlouhý 13 m a 8 cm rozdělíme na šest stejných dílů. 
Vypočtěte v cm délku jednoho dílu. 
## 3.2 
Při příjezdu na letiště bylo ohlášené zpoždění odletu letadla 1 hodina a 50 minut, 
ale nakonec bylo zpoždění šestkrát delší. 
Vypočtěte v hodinách, jaké bylo nakonec zpoždění odletu letadla. 
A 
# 72 
B 
# 192 
C 
# 3 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 4 
===

V dětské hře se smí provádět pouze následující nákupy: 
– za 5 mincí lze koupit 6 panáčků, 
– za 20 mincí lze koupit 9 zvířátek. 
(*CZVV*) 
# 4 
## 4.1 
Žofie koupila 12 panáčků a určitý počet zvířátek.  
Za panáčky a zvířátka zaplatila celkem 90 mincí. 
Určete, kolik zvířátek koupila. 
## 4.2 
Pepa si chce koupit stejný počet panáčků jako zvířátek. 
Určete nejmenší počet mincí, které k takovému nákupu potřebuje. 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 5 
===

V zelené krabičce jsou jen zelené kuličky, v bílé krabičce jen bílé kuličky a v modré 
krabičce jen modré kuličky. V těchto třech krabičkách je dohromady 180 kuliček. 
Modrých kuliček je o 10 více než bílých. 
Aby byl ve všech třech krabičkách stejný počet kuliček, ze zelené krabičky vyndáme 
# 40 kuliček a rozdělíme je do zbývajících dvou krabiček. 
(*CZVV*) 
# 5 
## 5.1 
Určete počet všech zelených kuliček. 
## 5.2 
Určete, kolik zelených kuliček přendáme do bílé krabičky. 
## 5.3 
Určete počet všech modrých kuliček. 
# 4 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 6 
===

Každý velký obdélník má rozměry 2 cm a 7 cm a obsah 14 cm2. 
Rozstřižením velkého obdélníku vznikne buď dvojice menších obdélníků, nebo dvojice 
shodných trojúhelníků. 
 
Každý z obrazců A, B, C, D je sestaven z jednoho velkého obdélníku a z 1. nebo 2. dvojice. 
 
(*CZVV*) 
# 6 
## 6.1 
Vypočtěte v cm2 obsah obrazce A. 
## 6.2 
Vypočtěte v cm obvod obrazce A. 
## 6.3 
Vypočtěte v cm obvod obrazce B. 
## 6.4 
Vypočtěte, o kolik cm se liší obvody obrazců C a D. 
 
 
Velký obdélník 
# 2 cm 
# 7 cm 
1. dvojice  
2. dvojice  
Obrazec A 
Obrazec B 
Obrazec C 
Obrazec D 
# 5 
max. 6 bodů 
# 7 
Doporučení: Rýsujte přímo do záznamového archu. 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.1 
===

V rovině leží polopřímka *PX* a bod *S*. 
 
(*CZVV*) 
## 7.1 
Bod S je střed jedné strany obdélníku *ABCD*.  
Na polopřímce *PX* leží strana *AB* tohoto obdélníku a její délka je dvakrát větší než 
délka sousední strany *BC*. 
Sestrojte vrcholy obdélníku *ABCD*, označte je písmeny a obdélník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
*P* 
*X* 
*S* 
# 6 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.2 
===

V rovině leží přímka p a přímka *AB*. 
 
(*CZVV*) 
## 7.2 
Úsečka *AB* tvoří jednu stranu rovnostranného trojúhelníku *ABC*.  
Vrchol C trojúhelníku *ABC* je současně vrcholem trojúhelníku *CDE*.  
Strany *CD* a *CE* trojúhelníku *CDE* mají stejnou délku jako úsečka *AB*.  
Strana *DE* leží na přímce p. 
Sestrojte vrcholy C, D, E trojúhelníku *CDE*, označte je písmeny a trojúhelník narýsujte. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
VÝCHOZÍ TEXT A GRAF K ÚLOZE 8 
===

V grafu jsou znázorněny počty  
dívek a počty chlapců v jazykových  
školách A a B. 
Ve škole A je v každé třídě 10 dětí  
a ve škole B je v každé třídě 20 dětí. 
 
 
 
(*CZVV*) 
# 8 
Rozhodněte o každém z následujících tvrzení (8.1–8.3), zda je 
pravdivé (A), či nikoli (N). 
 
A N 
## 8.1 
Ve škole A je o polovinu méně chlapců než ve škole B. 
## 8.2 
Ve škole B je o třetinu více chlapců než dívek. 
## 8.3 
Ve škole B je o třetinu méně tříd než ve škole A. 
 
 
 
*p* 
*A* 
*B* 
# 0
# 20
# 40
# 60
# 80
# 100
# 120
# 140
Dívky
Chlapci
Počet dětí
Škola A
Škola B
# 7 
VÝCHOZÍ TEXT A TABULKA K ÚLOHÁM 9–10 
===

Třídy 5. A a 5. B se zúčastnily soutěže, která měla tři kola. 
V tabulce jsou uvedeny počty bodů, které třídy získaly v jednotlivých kolech soutěže, 
některé údaje však chybí. 
 
(*CZVV*) 
# 9 
Třída 5. A získala nejméně bodů v 1. kole a nejvíce bodů ve 3. kole.  
Počet bodů získaných ve 2. kole se od obou zbývajících kol liší o stejný počet bodů. 
Kolik bodů v soutěži získaly dohromady obě třídy? 
- [A] méně než 264 bodů 
- [B] 264 bodů 
- [C] 267 bodů 
- [D] 270 bodů 
- [E] více než 270 bodů 
# 10 
Třída 5. B získala ve 2. kole o 6 bodů méně než v 1. kole  
a ve 3. kole dvakrát více bodů než v 1. kole. 
Kolik bodů získaly dohromady obě třídy v 1. kole soutěže? 
- [A] 67 bodů 
- [B] 70 bodů 
- [C] 78 bodů 
- [D] 82 bodů 
- [E] jiný počet bodů 
Třída 
Počet bodů získaných 
Součet bodů 
v 1. kole 
ve 2. kole 
ve 3. kole 
5. A 
# 34 
# 52 
 
5. B 
# 138 
Obě třídy 
# 8 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 11 
===

Na 23denní tábor přivezl vedoucí malým skautům 16 sáčků po 30 bonbonech. 
Během tábora dal každému malému skautovi celkem 21 bonbonů, a zbyly mu tak už jen 
bonbony v posledním načatém sáčku. 
(*CZVV*) 
# 11 
Kolik bonbonů zbylo vedoucímu v posledním načatém sáčku? 
- [A] 18 
- [B] 19 
- [C] 20 
- [D] 21 
- [E] 22 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 12 
===

Ve čtvercové síti leží pět tmavých útvarů A–E. 
Vrcholy všech útvarů leží v mřížových bodech. Některé útvary jsou souměrné podle osy 
(svislé, vodorovné nebo šikmé). 
 
(*CZVV*) 
# 12 
Který útvar není souměrný podle žádné osy? 
- [A] útvar A 
- [B] útvar B 
- [C] útvar C 
- [D] útvar D 
- [E] útvar E 
A 
B 
C 
D 
E 
# 9 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 13 
===

Na podložce vytváříme stavby ze stejně velkých krychliček. 
Spodní krychlička každého sloupce stojí na podložce a patří do prvního patra stavby. 
Stavbu popisuje tabulka. Číslo v tabulce představuje počet krychliček umístěných 
ve sloupci nad sebou (počet pater). 
 
V následujících tabulkách tří staveb jsou kartičkami K, L a M zakryta tři čísla. 
 
(*CZVV*) 
max. 5 bodů 
# 13 
Přiřaďte ke každé otázce (13.1–13.3) správnou odpověď (A–F). 
## 13.1 
V 1. stavbě je celkem 24 krychliček. 
Jaké číslo je zakryto kartičkou K? 
_____ 
## 13.2 
Ve 2. stavbě se počet krychliček v 5. a 6. patře liší o 2 krychličky. 
Jaké číslo je zakryto kartičkou L? 
_____ 
## 13.3 
Ve 3. stavbě je v nejvyšších třech patrech celkem 9 krychliček. 
Jaké číslo je zakryto kartičkou M? 
_____ 
- [A] menší než 4 
- [B] 4 
- [C] 5 
- [D] 6 
- [E] 7 
- [F] větší než 7 
# 5 
# 2 
# 3 
# 2 
# 1 
# 2 
 
 
Stavba na ukázce má  
v prvním patře celkem 6 krychliček, ve druhém 5 krychliček, 
ve třetím 2 krychličky a ve čtvrtém a pátém po 1 krychličce. 
Ukázka 
1. stavba 
# 5 
K 
# 3 
# 1 
# 3 
# 2 
# 2 
2. stavba 
# 10 
# 1 
# 7 
# 5 
# 2 
L 
# 6 
3. stavba 
# 7 
# 3 
# 6 
# 4 
M 
# 8 
# 7 
# 10 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 14 
===

Ve výloze obchodu jsou dvě reklamní lišty se žárovkami.  
Na kratší liště jsou 4 žárovky a na delší liště je 6 žárovek. Na počátku žádná žárovka nesvítí. 
Na kratší i delší liště se v 1. sekundě rozsvítí první žárovka zleva, ve 2. sekundě ještě 
druhá žárovka, ve 3. sekundě ještě třetí žárovka atd. 
Jakmile jsou na některé liště rozsvíceny všechny žárovky, od další sekundy začínají 
žárovky na této liště postupně zhasínat, a to ve stejném pořadí, v němž se rozsvěcovaly. 
Jakmile na liště zhasnou všechny žárovky, od další sekundy se začnou žárovky na této 
liště opět rozsvěcovat. Celý cyklus se u každé lišty opakuje stále dokola. 
 
(*CZVV*) 
# 14 
Určete, 
## 14.1 
v kolikáté sekundě bude poprvé na kratší liště rozsvíceno více žárovek než na delší liště, 
## 14.2 
kolik žárovek bude rozsvíceno na delší liště v 57. sekundě, 
## 14.3 
kolik žárovek bude dohromady rozsvíceno na obou lištách v 91. sekundě. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZKONTROLUJTE, ZDA JSTE DO ZÁZNAMOVÉHO ARCHU UVEDL/A VŠECHNY ODPOVĚDI. 
1. sekunda 2. sekunda 3. sekunda 4. sekunda 5. sekunda 6. sekunda 7. sekunda 
8. sekunda 
… 