# 2 
V úlohách 1–6 a 14 přepište do záznamového archu pouze výsledky. 
# 1 
Vypočtěte: 
## 1.1 
 
(24⋅26−24⋅6)∶12−2= 
## 1.2 
 
(3+7⋅13)⋅5+15⋅30= 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 2 
===

Na číselné ose je vyznačeno 13 bodů, které oddělují 12 stejných dílků. 
V jednom z těchto bodů je číslo 20 a body A, B, C představují tři kladná čísla. 
Číslo v bodě C je součtem čísla v bodě A a čísla v bodě B. 
 
(*CZVV*) 
# 2 
## 2.1 
Vyznačte na číselné ose bod P, v němž je číslo 0. 
## 2.2 
Určete číslo v bodě B. 
# 3 
## 3.1 
Závod v hodu kládou měl dvě kola a zúčastnilo se jej 36 závodníků.  
V 1. kole házel každý závodník pouze jednou. Někteří závodníci postoupili do 2. kola, 
v němž házel každý z postupujících ještě dvakrát.  
Během celého závodu tak bylo provedeno celkem 64 hodů kládou. 
Vypočtěte, kolik závodníků postoupilo do druhého kola závodu. 
# 20 
*A* 
*B* 
*C* 
# 3 
## 3.2 
Cyklista během 5 dní ujel na kole celkem 200 km.  
První den ujel nejdelší trasu a každý další den ujel o 6 km méně než předchozí den 
(např. 4. den ujel o 6 km méně než 3. den). 
Vypočtěte, kolik km ujel cyklista první den. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A DIAGRAM K ÚLOZE 4 
===

Malé opičky mají pravidelný denní režim (viz diagram).  
Po každém 4hodinovém úseku (I.–VI.) se u nich střídají  
ošetřovatelé. 
V diagramu představují bílé plochy části dne, které tráví  
opičky venku, a šedé plochy části dne, po které jsou  
uvnitř svého příbytku. 
Dva 4hodinové úseky jsou v diagramu rozděleny, neboť  
jednu pětinu z II. úseku dne jsou opičky uvnitř příbytku,  
zatímco jednu šestinu ze VI. úseku dne tráví opičky venku. 
 
 (*CZVV*) 
# 4 
Určete, 
## 4.1 
v kolik hodin a minut opičky ráno vylézají z příbytku ven, 
## 4.2 
v kolik hodin a minut opičky večer zalézají do příbytku, 
## 4.3 
o kolik minut více stráví každý den opičky uvnitř příbytku než venku. 
 
půlnoc 
poledne 
8:00 
16:00 
I. 
II. 
III. 
IV. 
V. 
VI. 
# 4 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 5 
===

Na miskách vah leží jedno velké, jedno střední  
a tři stejná malá závaží. 
Hmotnost středního závaží je o třetinu menší než  
hmotnost velkého závaží.  
Jedno velké a jedno malé závaží váží dohromady 100 g,  
stejně jako jedno střední a dvě malá závaží. 
(*CZVV*) 
# 5 
Určete, 
## 5.1 
kolikrát větší je hmotnost velkého závaží než hmotnost malého závaží, 
## 5.2 
kolik gramů váží střední závaží. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 6 
===

Ve čtvercové síti jsou z tmavých čtverců složeny tři útvary A, B, C.  
Z každého útvaru vytvoříme odebráním jediného tmavého čtverce nový útvar, který je 
osově souměrný podle některé osy (svislé, vodorovné nebo šikmé). 
 
V jednotlivých útvarech jsme každý tmavý čtverec označili číslem. 
Z útvaru A lze vytvořit osově souměrný útvar buď odebráním čtverce 2, nebo odebráním 
čtverce 8. 
(*CZVV*) 
# 6 
Určete číslo čtverce, jehož odebráním vytvoříme osově souměrný útvar 
## 6.1 
z útvaru B, 
## 6.2 
z útvaru C. 
V každé části úlohy najděte obě řešení. 
A 
# 1 
# 2 3 4 
# 5 6 7 8 
# 9 
B 
# 1 2 
# 3 4 
# 5 6 
# 9 
# 8 
# 7 
# 10 11 
# 12 
# 13 14 
C 
# 1 
# 2 
# 3 
# 4 
# 5 
# 6 7 
# 8 
# 9 
# 100 g 
# 100 g 
# 5 
max. 6 bodů 
# 7 
Doporučení: Rýsujte přímo do záznamového archu. 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.1 
===

V rovině leží body P, Q, R a přímka a. 
 
(*CZVV*) 
## 7.1 
Na přímce a leží strana *AB* čtverce *ABCD*.  
Dva ze tří bodů P, Q, R leží uvnitř dvou různých stran tohoto čtverce  
a třetí bod leží vně čtverce *ABCD*. 
Sestrojte všechny vrcholy čtverce *ABCD*, označte je písmeny a čtverec narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
*P* 
*Q* 
*R* 
*a* 
# 6 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.2 
===

V rovině leží úsečka *KL* a bod U. 
 
(*CZVV*) 
## 7.2 
Úsečka *KL* je strana trojúhelníku *KLM*.  
Jedna ze dvou zbývajících stran tohoto trojúhelníku má stejnou délku jako strana *KL* 
a druhá z nich prochází bodem U. 
Sestrojte vrchol M trojúhelníku *KLM*, označte ho písmenem a trojúhelník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
*K* 
*L* 
*U* 
# 7 
VÝCHOZÍ TEXT A GRAF K ÚLOZE 8 
===

Každý rok pracují v parku jednak brigádníci, kteří tam pracovali v předchozím roce, jednak 
nově přijatí brigádníci. Na konci každého roku někteří ze všech těchto brigádníků z parku 
odcházejí a další rok v něm nepracují. 
V grafu jsou znázorněny počty brigádníků v letech 2018 až 2022, tři údaje však chybí. 
 
Např. v roce 2022 pracovalo v parku 9 brigádníků, kteří tam pracovali i v roce 2021, 
a 6 nově přijatých brigádníků. Z těchto 15 brigádníků jich 8 na konci roku 2022 odešlo. 
(*CZVV*) 
# 8 
Rozhodněte o každém z následujících tvrzení (8.1–8.3), zda je 
pravdivé (A), či nikoli (N). 
 
A N 
## 8.1 
V roce 2019 pracovalo v parku 16 brigádníků, kteří tam pracovali i v roce 2018. 
## 8.2 
V roce 2020 pracovalo v parku méně než 7 nově přijatých brigádníků. 
## 8.3 
Na konci roku 2021 z parku odešlo více než 12 brigádníků. 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 9 
===

Květinářka vázala pouze dva druhy kytic – jednak se 3 růžemi, jednak s 5 růžemi.  
Kytic se 3 růžemi uvázala o 8 méně než kytic s 5 růžemi.  
Na všechny kytice dohromady použila 128 růží. 
(*CZVV*) 
# 9 
Kolik kytic květinářka celkem uvázala? 
- [A] 36 kytic 
- [B] 34 kytic 
- [C] 32 kytic 
- [D] 30 kytic 
- [E] 28 kytic 
# 16
# 12
# 8
# 4
# 0
# 4
# 8
# 12
# 16
# 20
# 2018
# 2019
# 2020
# 2021
# 2022
Počet brigádníků
brigádníci
z předchozího roku
nově přijatí
brigádníci
brigádníci, kteří
na konci roku odešli
# 8 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 10 
===

Anežka je o pětinu nižší než já, ale tatínek je o pětinu vyšší než já.  
Anežka měří o 60 cm méně než tatínek. 
(*CZVV*) 
# 10 
Kolik cm měří Anežka? 
- [A] méně než 100 cm 
- [B] 100 cm 
- [C] 120 cm 
- [D] 150 cm 
- [E] více než 150 cm 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 11 
===

Na parkovišti je přesně 105 parkovacích míst pro osobní auta.  
Zaparkuje-li na parkovišti autobus, obsadí vždy 4 parkovací místa pro osobní auta.  
(Parkoviště tedy zcela zaplní např. 101 osobních aut a jeden autobus.) 
Nyní je parkoviště zcela zaplněno, přitom osobních aut je na něm třikrát více než autobusů. 
(*CZVV*) 
# 11 
O kolik se liší počet osobních aut a počet autobusů na parkovišti? 
- [A] o méně než 30 
- [B] o 30 
- [C] o 32 
- [D] o 36 
- [E] o více než 36 
# 9 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 12 
===

Velký obdélník lze rozdělit na dva stejné menší  
obdélníky nebo na dva čtverce. 
Obvod jednoho z menších obdélníků je 30 cm. 
(*CZVV*) 
# 12 
Jaký je obvod velkého obdélníku? 
- [A] menší než 36 cm 
- [B] 36 cm 
- [C] 40 cm 
- [D] 60 cm 
- [E] větší než 60 cm 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 13 
===

Těleso na obrázku je slepeno ze 6 stejných válců. 
 
 
 
 
 
(*CZVV*) 
max. 5 bodů 
# 13 
Ke každé situaci (13.1–13.3) přiřaďte odpovídající obrazec (A–F). 
## 13.1 
Pohled na těleso zezadu 
_____ 
## 13.2 
Pohled na těleso zleva 
_____ 
## 13.3 
Pohled na těleso zespodu 
_____ 
- [A]  
- [B]  
- [C]  
- [D]  
- [E]  
- [F]  
 
 
 
 
 
Pohled shora 
Pohled 
zprava 
# 10 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 14 
===

Obrazce tvaru trojúhelníku se sestavují skládáním šedých trojúhelníků do pater (viz obrázek). 
Šedé trojúhelníky mají ve vrcholech puntíky a na stranách stejně dlouhé úsečky. 
V prvním obrazci je pouze jeden šedý trojúhelník a každý další obrazec má o jedno patro 
šedých trojúhelníků více než předchozí obrazec. 
 
 
(*CZVV*) 
# 14 
## 14.1 
Určete počet úseček v obrazci, který má 5 pater. 
## 14.2 
Počet úseček v posledním a v předposledním obrazci se liší o 96.  
Určete, o kolik se liší počet puntíků v posledním a předposledním obrazci. 
## 14.3 
V jednom obrazci je 300 puntíků.  
Určete počet úseček v následujícím obrazci. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZKONTROLUJTE, ZDA JSTE DO ZÁZNAMOVÉHO ARCHU UVEDL/A VŠECHNY ODPOVĚDI. 
… 
Patra 
# 1 
# 2 
# 3 
Šedé trojúhelníky 
# 1 
# 3 
# 6 
Puntíky 
# 3 
# 6 
# 10 
Úsečky 
# 3 
# 9 
# 18 
 