# 2 
V úlohách 1–6 a 14 přepište do záznamového archu pouze výsledky. 
# 1 
Doplňte do rámečku takové číslo, aby platila rovnost. 
## 1.1 
# 6 200−1 550 : 5=  
 + 10 
## 1.2 
 
 ⋅2=3 050+240⋅4 
 
 
 
V záznamovém archu uveďte čísla doplněná do rámečků. 
# 2 
## 2.1 
Myslím si celé číslo, které je větší než 20 a menší než 25.  
Když k němu přičtu trojnásobek jiného celého čísla, dostanu 90. 
Určete, které číslo si mohu myslet.  
Uveďte všechna řešení. 
## 2.2 
Do prázdné mísy jsme dali máslo o hmotnosti 120 g a přidali mouku a cukr.  
Suroviny v míse váží dohromady půl kilogramu.  
Cukru je v míse o 80 g méně než mouky. 
Vypočtěte, kolik gramů mouky je v míse. 
# 3 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 3 
===

Dvě rekreační plavkyně Jana s Květou byly společně plavat. Každá uplavala 25 bazénů. 
Obě začaly plavat současně a každá plavala svým stále stejným tempem. 
Jana uplavala 5 bazénů za 7 minut. 
Květa uplavala 10 bazénů za čtvrt hodiny. 
(*CZVV*) 
# 3 
## 3.1 
Vypočtěte, o kolik sekund se lišily časy obou plavkyň na první obrátce 
(tj. po uplavání prvního bazénu). 
## 3.2 
Určete, za jak dlouho uplavala 25 bazénů pomalejší plavkyně.  
(Čas uveďte v minutách a sekundách, např. 5 min 12 s.) 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 4 
===

Lukáš vyhrál nad Matějem 20 kuliček, ale pak někde 14 kuliček ztratil. 
Potom přišla Karla, která měla 90 kuliček. Když pětinu z nich rozdělila rovným dílem 
mezi oba chlapce, měli všichni tři stejný počet kuliček. 
(*CZVV*) 
# 4 
Vypočtěte, 
## 4.1 
kolik kuliček zbylo Karle, 
## 4.2 
kolik kuliček měl Lukáš před výhrou nad Matějem, 
## 4.3 
kolik kuliček měl Matěj před prohrou s Lukášem. 
# 4 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 5 
===
# 5 talířků a 2 hrnky váží stejně jako 2 mísy. 
# 1 mísa váží stejně jako 3 hrnky. 
(*CZVV*) 
# 5 
Vypočtěte, kolik talířků váží stejně jako 
## 5.1 
# 4 hrnky, 
## 5.2 
# 4 mísy. 
 
 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 6 
===

Na vytvoření obrazce můžeme použít velké a malé čtverce a trojúhelníky. 
Malý čtverec má obsah 4 cm2. Velký čtverec lze složit z 9 malých čtverců. Trojúhelníky 
získáme rozstřižením malého nebo velkého čtverce na dvě poloviny. 
 
(*CZVV*) 
# 6 
Vypočtěte v cm2 obsah 
## 6.1 
obrazce A, 
## 6.2 
obrazce B. 
 
 
 
Obrazec A 
Obrazec B 
# 5 
max. 6 bodů 
# 7 
Doporučení: Rýsujte přímo do záznamového archu. 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.1 
===

V rovině leží body A, S a přímka p procházející bodem S. 
 
(*CZVV*) 
## 7.1 
Bod A je vrchol trojúhelníku *ABC*, jehož strana *AC* měří 4 cm.  
Oba vrcholy B, C tohoto trojúhelníku leží na přímce p.  
Bod S je střed strany *BC*. 
Sestrojte vrcholy B, C trojúhelníku *ABC*, označte je písmeny a trojúhelník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
*A* 
*S* 
*p* 
# 6 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.2 
===

V rovině leží bod K a přímky a, b. 
 
(*CZVV*) 
## 7.2 
Bod K je vrchol obdélníku *KLMN*. 
Jedna strana tohoto obdélníku leží na některé z přímek a, b  
a zbývající vrchol obdélníku leží na druhé z těchto přímek. 
Sestrojte vrcholy L, M, N obdélníku *KLMN*, označte je písmeny a obdélník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 8 
===

Děti sbírají kartičky pokémonů. 
Petr má 12 kartiček a Pavel má o 1
# 3 kartiček více než Petr. 
Marek má o 1
# 8 kartiček více než Nela. Počty kartiček Marka a Nely se liší o 6. 
Alice má 45 kartiček a Bára 30 kartiček. 
(*CZVV*) 
# 8 
Rozhodněte o každém z následujících tvrzení (8.1–8.3), zda je 
pravdivé (A), či nikoli (N). 
 
A N 
## 8.1 
Petr a Pavel mají dohromady méně než 28 kartiček. 
## 8.2 
Marek má 54 kartiček. 
## 8.3 
Alice má o jednu třetinu kartiček více než Bára. 
 
 
*K* 
*a* 
*b* 
# 7 
VÝCHOZÍ TEXT A GRAF K ÚLOHÁM 9–10 
===

Farma vykupuje tři druhy léčivých bylin A, B, C. Výkupní cenu za 1 kg každé z bylin 
znázorňuje následující graf, i když skutečná cena v korunách není uvedena. 
 
(*CZVV*) 
# 9 
Vedoucí skautského oddílu nasbírala 2 kg byliny A a 1 kg byliny B.  
Za nasbírané byliny A dostala o 60 korun více než za byliny B. 
Kolik korun celkem dostala vedoucí za nasbírané byliny? 
- [A] 130 korun 
- [B] 195 korun 
- [C] 260 korun 
- [D] 390 korun 
- [E] více než 390 korun 
# 10 
Chlapci ze skautského oddílu nasbírali 14 kg byliny B, dívky sbíraly bylinu C.  
Dívky dostaly za nasbírané byliny stejnou částku jako chlapci. 
Kolik kg byliny C nasbíraly dívky? 
- [A] 5 kg 
- [B] 7 kg 
- [C] 8 kg 
- [D] 9 kg 
- [E] 10 kg 
# 0
# 2
# 4
# 6
# 8
# 10
# 12
A
B
C
Druh bylin 
Ceny bylin za 1 kg
# 8 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 11 
===

Na táboře dostalo ke svačině každé mladší dítě 1 housku a každé starší dítě 3 housky. 
Ke svačině tak všem 70 dětem rozdali celkem 100 housek. 
(*CZVV*) 
# 11 
O kolik více bylo na táboře mladších dětí než starších dětí? 
- [A] o 10 
- [B] o 20 
- [C] o 30 
- [D] o 40 
- [E] o 50 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 12 
===

Do čtvercové sítě jsme naskládali tmavé čtverce, a vytvořili tak ornament, který není 
souměrný podle žádné osy. Některé čtverce jsou označeny písmeny. 
 
Odebráním jednoho ze čtverců A, B, C, D, nebo E vytvoříme nový ornament. Nový ornament 
buď je, nebo není souměrný podle některé osy (svislé, vodorovné nebo šikmé). 
(*CZVV*) 
# 12 
Který z označených čtverců odebereme, aby ani nový ornament 
nebyl souměrný podle žádné osy? 
- [A] čtverec A 
- [B] čtverec B 
- [C] čtverec C 
- [D] čtverec D 
- [E] čtverec E 
 
B 
C 
A 
D 
E 
# 9 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 13 
===

Na podložce byla ze stejných krychliček postavena velká krychle, která měla 4 vrstvy 
po 16 krychličkách. 
Klára odebrala z velké krychle několik krychliček, aby vytvořila stavbu podle nákresu 1. 
Mirek odebral z Klářiny stavby několik krychliček, aby vytvořil stavbu podle nákresu 2. 
Nora odebrala z Mirkovy stavby několik krychliček, aby vytvořila stavbu podle nákresu 3. 
 
(Děti krychličky pouze odebíraly, s ostatními krychličkami nehýbaly.) 
(*CZVV*) 
max. 5 bodů 
# 13 
Přiřaďte ke každé otázce (13.1–13.3) správnou odpověď (A–F). 
## 13.1 
Kolik krychliček odebrala Klára z velké krychle? 
_____ 
## 13.2 
Kolik nejvíce krychliček mohl Mirek odebrat z Klářiny stavby? 
_____ 
## 13.3 
Kolik nejméně krychliček musela Nora odebrat z Mirkovy stavby? 
_____ 
- [A] 7 
- [B] 6 
- [C] 5 
- [D] 4 
- [E] 3 
- [F] jiný počet 
 
Nákres 1 
Klára 
Nákres 2 
Mirek 
Nákres 3 
Nora 
# 10 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 14 
===

Trojúhelníkové obrazce se podle vzoru sestavují z tmavých šestiúhelníků a bílých 
trojúhelníků. Šestiúhelník se skládá ze 6 shodných tmavých trojúhelníků. 
Na obrázku jsou tři nejmenší trojúhelníkové obrazce. Jednotlivé řady obrazce jsou 
očíslovány vždy od nejkratší po nejdelší. 
 
(*CZVV*) 
# 14 
Obrazec má 19 řad. 
Určete počet 
## 14.1 
bílých trojúhelníků v 9. řadě, 
## 14.2 
tmavých trojúhelníků v 16. řadě, 
## 14.3 
tmavých šestiúhelníků v celém obrazci. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZKONTROLUJTE, ZDA JSTE DO ZÁZNAMOVÉHO ARCHU UVEDL/A VŠECHNY ODPOVĚDI. 
… 
1. 
2. 
3. 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 