# 2 
V úlohách 1–6 a 14 přepište do záznamového archu pouze výsledky. 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 1 
===

Plavec uplave v bazénu rovnoměrným tempem 2 kilometry za 48 minut. 
(*CZVV*) 
# 1 
Vypočtěte, za kolik minut uplave plavec tímto tempem 
celkem 5 padesátimetrových bazénů. 
# 2 
Vypočtěte 
## 2.1 
 
(510∶34)−(8+56∶8)= 
## 2.2 
 
10⋅100−(100−6⋅14)∶2= 
## 2.3 
 
72∶4+8−10∶1+1= 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 3 
===

Martin má jednobarevné kuličky.  
Jedna třetina všech Martinových kuliček je žlutých, 12 kuliček je červených a zbývající 
kuličky jsou modré. Modrých kuliček má Martin o polovinu více než červených. 
(*CZVV*) 
# 3 
## 3.1 
Určete počet všech Martinových kuliček. 
## 3.2 
Martin dá kamarádce tolik červených kuliček, aby polovinu jeho zbylých kuliček 
tvořily modré kuličky. 
Určete, kolik červených kuliček dá Martin kamarádce. 
# 3 
VÝCHOZÍ TEXT A TABULKA K ÚLOZE 4 
===

Vědomostní soutěže, která měla dvě kola, se zúčastnil 10členný tým.  
V každém kole získali jednotliví soutěžící 8, 9, nebo 10 bodů. Některé údaje jsou v tabulce. 
 
(*CZVV*) 
# 4 
## 4.1 
V 1. kole bylo soutěžících, kteří získali 8 bodů, o jednoho méně než těch,  
kteří získali 10 bodů. 
Určete součet bodů celého týmu v 1. kole. 
## 4.2 
Určete, kolik soutěžících mohlo ve 2. kole získat 9 bodů.  
Najděte všechna řešení. 
 
 
Počet soutěžících, kteří získali 
Součet bodů 
celého týmu 
# 8 bodů 
# 9 bodů 
# 10 bodů 
1. kolo 
# 5 
 
 
2. kolo 
# 95 
# 4 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 5 
===

Na odvoz beden ze skladu se používají dva různí roboti A, B. 
Ve skladu bylo 140 beden.  
Bedny nejprve odvážel robot A, a to po 5 kusech. Jezdil v pravidelných intervalech a odvezl 
ze skladu za 2 hodiny celkem 50 beden.  
Pak pokračoval robot B, který vozil bedny jen po 3 kusech, avšak v kratších pravidelných 
intervalech. Odvezl tak ze skladu za 3 hodiny zbývajících 90 beden. 
(*CZVV*) 
max. 6 bodů 
# 5 
Vypočtěte, 
## 5.1 
o kolik kusů se liší počet beden odvezených ze skladu za 1 hodinu robotem A 
a počet beden odvezených za 1 hodinu robotem B. 
## 5.2 
kolikrát méně jízd vykoná za 1 hodinu robot A než robot B. 
## 5.3 
kolik beden by ze skladu odvezli za 36 minut oba roboti dohromady při společném 
provozu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 6 
===

Na obrázku jsou obrazce A, B. 
Obrazec A je obdélník složený ze 4 stejných bílých obdélníčků a 4 stejných šedých čtverečků. 
Obvod bílé části obrazce A je o 32 cm větší než obvod šedé části. 
Obrazec B je osmiúhelník, který vznikl přeskládáním jednotlivých dílů obrazce A. 
 
(*CZVV*) 
# 6 
Určete, 
## 6.1 
kolik cm měří obvod obrazce A. 
## 6.2 
o kolik cm se liší obvody obrazců A, B. 
 
 
 
Obrazec A 
Obrazec B 
# 5 
max. 6 bodů 
# 7 
Doporučení: Rýsujte přímo do záznamového archu. 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.1 
===

V rovině leží body K, M. 
 
(*CZVV*) 
## 7.1 
Body K, M jsou vrcholy trojúhelníku *KLM*.  
Střed strany *LM* tohoto trojúhelníku je bod S.  
Přitom trojúhelník *KMS* je rovnostranný. 
Sestrojte bod S a vrchol L trojúhelníku *KLM*, označte je písmeny  
a trojúhelník *KLM* narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
 
*K* 
*M* 
# 6 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.2 
===

V rovině leží bod A a přímka p procházející bodem R. 
 
(*CZVV*) 
## 7.2 
Bod A je vrchol čtverce *ABCD*. Na přímce p leží vrchol B tohoto čtverce.  
Bod R má od obou vrcholů A i B stejnou vzdálenost.  
Bod R neleží uvnitř čtverce *ABCD*. 
Sestrojte vrcholy B, C, D čtverce *ABCD*, označte je písmeny a čtverec narýsujte. 
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 8 
===

Honza měl 22 sirek o délce 4 cm a 18 sirek o délce 5 cm. 
Ze všech těchto sirek poskládal obrazce tvaru čtverce a obrazce tvaru obdélníku.  
Stranu obrazce tvořila vždy jediná sirka a žádné dva obrazce neměly společnou stranu. 
(*CZVV*) 
# 8 
Rozhodněte o každém z následujících tvrzení (8.1–8.3), zda je 
pravdivé (A), či nikoli (N). 
 
A N 
## 8.1 
Honza mohl vytvořit nejvýše 9 čtverců.  
## 8.2 
Honza mohl vytvořit stejný počet čtverců a obdélníků.  
## 8.3 
Honza mohl vytvořit obrazce tak, že právě jeden z nich byl čtverec  
 
  
a všechny ostatní byly obdélníky. 
 
*A* 
*p* 
*R* 
# 7 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 9 
===

V obchodě prodávají ve 2 různých sadách figurky dvou druhů dinosaurů, *T-rex* a *Velociraptor*. 
Velká sada stojí 180 korun a obsahuje 8 figurek druhu *T-rex* a 5 figurek druhu *Velociraptor*.  
Malá sada stojí 54 korun a obsahuje 2 figurky druhu *T-rex* a 2 figurky druhu *Velociraptor*. 
Standa koupil 2 velké sady a několik malých sad. Celkem tak získal 70 nových figurek dinosaurů. 
(*CZVV*) 
# 9 
Kolik korun utratil Standa za nákup figurek dinosaurů? 
- [A] 900 korun 
- [B] 954 korun 
- [C] 988 korun 
- [D] 1008 korun 
- [E] jinou částku 
 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 10 
===

Ve stanici Lichá Lhota stojí na každé ze tří kolejí jeden vlak.  
Vlak na druhé koleji má o 3 vagony více než vlak na první koleji a dvakrát méně vagonů než 
vlak na třetí koleji.  
Všechny tři vlaky dohromady mají 41 vagonů. 
(*CZVV*) 
# 10 
O kolik vagonů více má vlak na třetí koleji než vlak na první koleji? 
- [A] o 8 vagonů 
- [B] o 10 vagonů 
- [C] o 11 vagonů 
- [D] o 13 vagonů 
- [E] o 14 vagonů 
# 8 
VÝCHOZÍ TEXT A GRAF K ÚLOHÁM 11–12 
===

Lucka si ukládala do kasičky jen desetikoruny. Na konci každého měsíce všechny peníze 
v kasičce spočítala, celou částku zaokrouhlila na stovky korun a zaznamenala do grafu. 
Následující graf zobrazuje tyto zaokrouhlené částky v prvních čtyřech měsících roku.  
V tomto období Lucka peníze pouze ukládala, z kasičky nic nevybírala. 
 
(*CZVV*) 
# 11 
Jakou nejvyšší částku mohla mít Lucka v kasičce na konci března? 
- [A] 650 korun 
- [B] 690 korun 
- [C] 740 korun 
- [D] 750 korun 
- [E] jinou částku 
# 12 
Které z následujících tvrzení není pravdivé? 
- [A] Na konci ledna měla Lucka v kasičce méně než 450 korun. 
- [B] Během února uložila Lucka do kasičky více než 100 korun. 
- [C] V březnu uložila Lucka do kasičky alespoň jednu desetikorunu. 
- [D] Během dubna se částka v Lucčině kasičce mohla zvýšit o 100 korun. 
- [E] Na konci dubna mohla mít Lucka v kasičce jinou částku než na konci března. 
# 0
# 100
# 200
# 300
# 400
# 500
# 600
# 700
# 800
Leden
Únor
BřezenDuben
Zaokrouhlená částka 
v korunách
# 9 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZKY K ÚLOZE 13 
===

Všechny kostky ve stavebnici jsou stejné a mají tvar krychle. 
 
Ze všech kostek stavebnice byla na podložce postavena pyramida (na obrázku vlevo). 
 
Jitka pyramidu zbourala a ze všech kostek postavila na podložce stavbu, jaká je naznačena 
na obrázku uprostřed. 
Nakonec Emil zboural i Jitčinu stavbu a ze všech kostek postavil na podložce pravidelnou 
stavbu, jejíž čtyři horní patra jsou na obrázku vpravo. 
Žádná stavba neměla mezi kostkami mezery. 
(*CZVV*) 
max. 6 bodů 
# 13 
Přiřaďte ke každé úloze (13.1–13.3) odpovídající výsledek (A–F). 
## 13.1 
Kolik kostek uvnitř pyramidy nebylo vidět z žádné strany?  
_____ 
## 13.2 
Kolik kostek v Jitčině stavbě se dotýkalo podložky? 
_____ 
## 13.3 
Kolik kostek dohromady obsahují spodní dvě patra Emilovy stavby? 
_____ 
- [A] méně než 15 kostek 
- [B] 15 kostek 
- [C] 18 kostek 
- [D] 21 kostek 
- [E] 26 kostek 
- [F] více než 26 kostek 
Jitčina stavba 
Emilova stavba 
Pyramida 
# 10 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 14 
===

Hřiště má tvar obdélníku *KLMN*.  
Po jeho obvodu vede soutěžní trasa  
se stanovišti A, B, C, D (viz obrázek).  
Úsečky *AC* a *BD* jsou rovnoběžné se stranami hřiště  
a vyznačený šedý obrazec je čtverec. 
 
Úsek *AKB* soutěžní trasy (ze stanoviště A přes  
vrchol K na stanoviště B) měří 45 m.  
Úsek *BLC* měří 39 m a poslední úsek *CMD* měří 30 m. 
(*CZVV*) 
# 14 
Vypočtěte v metrech 
## 14.1 
rozdíl mezi délkami úseček *BK* a *BL*, 
## 14.2 
délku kratší strany hřiště, 
## 14.3 
obvod hřiště, 
## 14.4 
vzdálenost stanoviště D od vrcholu N. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZKONTROLUJTE, ZDA JSTE DO ZÁZNAMOVÉHO ARCHU UVEDL/A VŠECHNY ODPOVĚDI. 
*K* 
*L* 
*M* 
*N* 
*A* 
*B* 
*C* 
*D* 