# 2 
V úlohách 1–6 a 14 přepište do záznamového archu pouze výsledky. 
# 1 
Vypočtěte: 
## 1.1 
 
(576+384)∶(48∶4)= 
## 1.2 
 
980+20⋅(130+2⋅70−60)= 
# 2 
## 2.1 
Když neznámé číslo vynásobíme třemi, dostaneme stejné číslo, jako když vydělíme 
třemi číslo 234. 
Určete neznámé číslo. 
## 2.2 
Dědeček přivezl na trh plný kbelík borůvek a ráno z nich jednu šestinu prodal.  
Když odpoledne prodal dalších 12 litrů borůvek, ještě mu jedna šestina kbelíku 
borůvek zbyla. 
Vypočtěte, kolik litrů borůvek zbylo v kbelíku. 
# 3 
VÝCHOZÍ TEXT A TABULKA K ÚLOZE 3 
===

Závod mladších žáků v běhu na lyžích absolvovalo 6 závodníků (A–F).  
První závodník vyběhl na trať v 9 hodin 20 minut, další vybíhali v půlminutových intervalech.  
Zvítězil závodník, který strávil na trati nejkratší dobu, tedy má nejlepší výsledný čas. 
 
(Všechny časy v tabulce jsou uvedeny ve tvaru h : min : s.) 
(*CZVV*) 
# 3 
## 3.1 
Vypočtěte výsledný čas vítěze závodu (v minutách a sekundách). 
## 3.2 
Určete, na kolikátém místě se umístil závodník, který proběhl cílem jako první. 
## 3.3 
Uveďte písmena všech závodníků, kteří proběhli cílem později než závodník D. 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 4 
===

V cukrárně mají zabaleno celkem 80 zákusků buď na táccích po 2 zákuscích, nebo 
v krabičkách po 3 zákuscích. Počet tácků se zákusky je o 10 větší než počet krabiček se zákusky. 
(*CZVV*) 
# 4 
Určete 
## 4.1 
počet všech krabiček se zákusky, 
## 4.2 
celkový počet zákusků na táccích. 
 
Závodník 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
Čas při startu 
9:20:00 
9:20:30 
9:21:00 
9:21:30 
9:22:00 
9:22:30 
Čas v cíli 
9:43:15 
9:43:05 
9:43:25 
9:43:20 
 
 
Výsledný čas 
0:23:15 
 
0:22:25 
 
0:23:05 
0:22:30 
# 4 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 5 
===

Na pódiu má tančit stejný počet chlapců a dívek. 
Při tanci všichni tančící vytvoří několik velkých a několik malých kroužků. V každém velkém 
kroužku bude sedm chlapců a jedna dívka, v každém malém kroužku budou čtyři dívky. 
(*CZVV*) 
# 5 
Určete nejmenší možný počet 
## 5.1 
všech tančících (chlapců i dívek) na pódiu, 
## 5.2 
malých kroužků. 
 
 
 
 
 
 
 
 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 6 
===

Na vytvoření každého obrazce použijeme beze zbytku dva čtverce o straně délky 6 cm. 
Čtverce rozstříháme a ze všech získaných dílů sestavíme obrazec, jehož strany (úsečky po 
obvodu) mají pouze dvě různé délky. 
 
(Čtverec o straně délky 6 cm má obsah 36 cm2.) 
(*CZVV*) 
# 6 
## 6.1 
Vypočtěte v cm obvod obrazce A. 
## 6.2 
Vypočtěte, kolik cm měří nejdelší svislá strana obrazce B. 
## 6.3 
Určete, o kolik cm2 se liší obsahy obrazců A, B. 
# 6 cm 
Obrazec A 
# 6 cm 
Obrazec B 
nejdelší 
svislá strana 
# 5 
max. 6 bodů 
# 7 
Doporučení: Rýsujte přímo do záznamového archu. 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.1 
===

V rovině leží body A, K, L. Bodem A prochází přímka p. 
 
(*CZVV*) 
## 7.1 
Bod A je vrchol obdélníku *ABCD*. Na přímce p leží ještě jeden vrchol tohoto obdélníku.  
Bod K leží uvnitř jedné strany obdélníku *ABCD* a bod L uvnitř sousední strany. 
Sestrojte vrcholy B, C, D obdélníku *ABCD*, označte je písmeny a obdélník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
*A* 
*K* 
*L* 
*p* 
# 6 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 7.2 
===

V rovině leží lomená čára *BCDEFG*. 
 
(*CZVV*) 
## 7.2 
Body *B, C* jsou vrcholy trojúhelníku *ABC.*  
Vrchol A tohoto trojúhelníku leží na lomené čáře *BCDEFG*.  
Délka strany *AC* je stejná jako délka úsečky *EF*. 
Sestrojte vrchol A trojúhelníku *ABC*, označte ho písmenem a trojúhelník narýsujte.  
Najděte všechna řešení. 
V záznamovém archu obtáhněte vše propisovací tužkou (čáry i písmena). 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 8 
===

V počítačové hře jsou tři znaky (hvězdička, kolečko a čtvereček). 
Jedna hvězdička má hodnotu tří koleček. 
 =  
 
 
 
Čtvereček a kolečko mají dohromady hodnotu dvou hvězdiček. 
 
 = 
 
 
(*CZVV*) 
# 8 
Rozhodněte o každé z následujících rovností (8.1–8.3), zda 
platí (A), či nikoli (N). 
 
A N 
## 8.1 
 
 
 = 
## 8.2 
 
 
 
 
 =  
## 8.3 
 
 
 =  
 
 
 
 
 
*B* 
*C* 
*D* 
*E* 
*F* 
*G* 
# 7 
VÝCHOZÍ TEXT, TABULKA A OBRÁZEK K ÚLOZE 9 
===

Panáček se rozloží na 6 dílků – čepici, hlavu, každou ruku zvlášť, trup a nohy. 
Tabulka udává, jakou část hmotnosti panáčka tvoří jednotlivé dílky. 
(Např. nohy váží 72 gramů a tvoří jednu třetinu hmotnosti panáčka.) 
 
(*CZVV*) 
# 9 
O kolik gramů je trup panáčka těžší než čepice? 
- [A] o méně než 18 gramů 
- [B] o 18 gramů 
- [C] o 27 gramů 
- [D] o 36 gramů 
- [E] o 54 gramů 
VÝCHOZÍ TEXT K ÚLOZE 10 
===

Karla, Zora a Olda postupně zametli 1 km dlouhý chodník. 
První část chodníku zametla Karla, Zora pak zametla dvakrát delší část než Karla a Olda 
zametl ještě o 100 metrů delší část chodníku než Zora. 
(Každou část chodníku zametala pouze jedna osoba.) 
(*CZVV*) 
# 10 
Kolik metrů chodníku zametl Olda? 
- [A] 460 metrů 
- [B] 500 metrů 
- [C] 540 metrů 
- [D] 550 metrů 
- [E] jiný počet metrů 
 
Dílek panáčka 
Část hmotnosti 
panáčka 
Hmotnost 
Čepice 
# 1
# 12 
 
Hlava 
# 1
# 6 
# 1 ruka 
# 1
# 12 
 
Trup 
# 1
# 4 
 
Nohy 
# 1
# 3 
# 72 gramů 
# 8 
VÝCHOZÍ TEXT, GRAF A TABULKA K ÚLOHÁM 11–12 
===

Stejná trička a stejné mikiny se prodávaly ve 3 různých obchodech (A–C) za různé ceny. 
 
 
 
 
 
 
Tričko se v obchodě C prodávalo o 40 Kč levněji než v obchodě A. 
V obchodě B utržili za prodaná trička dohromady tolik korun jako za prodané mikiny. 
(*CZVV*) 
# 11 
Kolik korun utržili v obchodě C za všechna prodaná trička? 
- [A] 960 Kč 
- [B] 1 050 Kč 
- [C] 1 260 Kč 
- [D] 1 740 Kč 
- [E] více než 1 740 Kč 
# 12 
O kolik korun se lišila cena jedné mikiny v obchodech B a C? 
- [A] o 20 Kč 
- [B] o 40 Kč 
- [C] o 60 Kč 
- [D] o 90 Kč 
- [E] ceny se nelišily 
# 0
# 4
# 8
# 12
# 16
# 20
# 24
# 28
# 32
Počet prodaných kusů
Trička
Mikiny
Obchod 
A 
B 
C 
Cena jednoho trička 
# 180 Kč 
 
Peníze za prodaná trička 
# 1 000 Kč 
 
 
Cena jedné mikiny 
# 500 Kč 
 
 
Peníze za prodané mikiny 
# 6 000 Kč 
# 7 200 Kč 
# 9 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 13 
===

Na podložce postavíme stavbu ze stejných krychliček. Každá krychlička má 6 stěn. 
Při pohledu na stavbu z různých stran jsou některé stěny krychliček viditelné a jiné nejsou. 
Na všechny stěny viditelné při pohledu na stavbu zepředu napíšeme číslo 1,  
na stěny viditelné zezadu číslo 2, na stěny viditelné zprava číslo 3,  
na stěny viditelné zleva číslo 4 a na stěny viditelné shora číslo 5.  
Na ostatní stěny žádná čísla nezapisujeme. 
U stavby VZOR sestavené z 8 krychliček je každé z čísel 1–5  
zapsáno pětkrát. Např. na stěnách viditelných při pohledu zprava  
je zapsáno celkem pět čísel 3, jejichž součet je 15. 
Václav postavil na podložce stavbu ze 16 stejných krychliček. 
 
(*CZVV*) 
max. 5 bodů 
# 13 
Václav na svou stavbu zapsal čísla podle zadání. 
Přiřaďte ke každé otázce (13.1–13.3) správnou odpověď (A–F). 
## 13.1 
Jaký je součet všech zapsaných čísel 5 (pohled shora)? 
_____ 
## 13.2 
Jaký je součet všech zapsaných čísel 3 (pohled zprava)? 
_____ 
## 13.3 
O kolik se liší součet všech zapsaných čísel 4 (pohled zleva) od součtu 
_____ 
všech zapsaných čísel 1 (pohled zepředu)? 
- [A] 30 
- [B] 33 
- [C] 34 
- [D] 38 
- [E] 39 
- [F] jiný počet 
 
Václavova 
stavba 
 
 
 
VZOR 
# 1 
# 1 
# 1 
# 1 
# 1 
pohled zprava 
# 3 
# 3 
# 3 
# 3 
# 3 
# 10 
VÝCHOZÍ TEXT A OBRÁZEK K ÚLOZE 14 
===

První obrazec tvoří jediný puntík. 
V dalších obrazcích jsou puntíky uspořádány ve čtvercích. 
Strana hraničního čtverce u druhého obrazce obsahuje 3 puntíky a u každého 
následujícího obrazce má vždy o 2 puntíky více (např. strana hraničního čtverce 5. obrazce 
obsahuje 9 puntíků). 
Počínaje třetím obrazcem vidíme uvnitř hraničního čtverce vždy celý obrazec, který má 
pořadové číslo o 2 menší (např. uvnitř hraničního čtverce 5. obrazce vidíme celý 3. obrazec). 
 
(Následují další obrazce.) 
(*CZVV*) 
# 14 
Určete, 
## 14.1 
kolik puntíků obsahuje jedna strana hraničního čtverce 10. obrazce, 
## 14.2 
o kolik se liší počty puntíků v 9. a 11. obrazci, 
## 14.3 
u kolikátého obrazce se počty puntíků v okolních dvou obrazcích liší o 120  
(okolními rozumíme obrazec těsně před a těsně za hledaným obrazcem). 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZKONTROLUJTE, ZDA JSTE DO ZÁZNAMOVÉHO ARCHU UVEDL/A VŠECHNY ODPOVĚDI. 
1. 
2. 
# 8 puntíků 
3. 
# 17 puntíků 
4. 
# 32 puntíků 
5. 
# 9 puntíků 
# 49 puntíků 